A mvus sabbat, kikidigi ai ndib, a amos osu, ndò Maria Magdalena ai e Maria mbòg bëngakë na bakë yen sòṅ.
Ndò si engatigedan eyëgan. Amu englès Nti angasò a yob, ndò angakë fende akòg, atòbò dò a yob.
Asu die angabë anë zeyaṅ, biwòman bie bifumu anë ten.
Bënòni bë sòṅ bënganyaman, bëntoa hë anë mimbim ai e wòṅ bëngabë mbarga nyè.
Ndò englès azu dzo ai bininga na: Të doe miambara, amu mayëm na miadzëṅ e Yesus angaboman a klos.
Asëki ha, amu akui a sòṅ anë angadzo. Zaan yen e hom angabë aboo.
Eyòṅ dzi, kaṅan avol, mikë kad bëyègè boe na akui a sòṅ bëwu, ndò akë mina osu a Galilea, awe ngò miayi nyè yen. Ndò makad mina di.
Ndò bëngakodo avol a sò, ai wòṅ a minnëm, bëtye mimbil ai abui mintag na bakë kad bëyègè boe.
Atëm na, Yesus atoban ai bò a zen, nyè na: Miavuma! Ndò basubu babi, bëwuban ai nyè a mëkol, bëngalugu nyè, bëluu ai mësu a si.
Ndò hm Yesus adzo ai bò na: Të miambara. Kaṅan kad babëdzaṅ na bëkë a Galilea, awe ngò bayi ma yen.
Ndò bëngakë; bod bëhòg ya bënòni bëkëlë a tisòn, ndò bamana lèè bëfada bënen e mam mëngalod.
Ndò bakë a esòg ai bënyia-bod-mvia, bëkui kiṅ, ndò banòṅ abui mòni, bëvëë bëzimbi, bò na:
Midzoo na «bëyègè boe bësò nyè dzib ai alu, bia bitoa oyò.»
Ngë e dzam di akë kui a mëlò më asu-zoa, biayi dò kom, biayi fë kaman ai mina.
Ndò bënganòṅ mòni, bëbò fë anë bëngakad bò. Ndò adzo di angatsaman a Yuden azaa kui a amos y'ana.
Bëyègè awom ai mbògò bëkëë a Galilea, e hom Yesus angalëb bò,
ayen bëngayen nyè, ndò balaban ai mësu a si, dzam da, bëvòg ya ete bësoogo.
Ndò Yesus angasubu bò babi, nyè ai bò na: Ngul esë engavëëban ma, tò a yob, tò a si.
Kaṅan hm, mikë miayëgëlë mëyòṅ mësë, miduu bò a dzoe Esya, ai Mòn, ai Mfufub Nsisim,
miyëgëlë bò na bëbaala e mam mësë mëngabende mina. Ndò fë, mamen mënë ai mina mëmos mësë, akëlë kui a amana si.
Kalara mvòṅ bod Yesus Kristus, man David, man Abraham.
Abraham abye Isaak, Isaak ny'abye Yakòb, Yakòb abye Yuda ai babënyaṅ.
Yuda abye Farès ban Zara, ai Tamar, Farès abye Esrom, Esrom abye Aram.
Aram abye Aminadab, Aminadab abye Naason, Naason abye Salmon.
Salmon abye Boaz ai Rahab, Boaz abye Yobèd ai Ruth, Yobèd abye Yesse.
Yesse nyè abye nkukuma David. David abye Salomon ai mininga Uria.
Salomon abye Roboam, Roboam abye Abia, Abia abye Asaf.
Asaf abye Yosafat, Yosafat abye Yoram, Yoram abye Ozia.
zia abye Yoatam, Yoatam abye Akas, Akas abye Ezekias.
Ezekias abye Manasse, Manasse abye Amos, Amos abye Yosia.
Yosia abye Yekonia ai babënyaṅ abog mëkaban a Babilon.
A mvus mëkaban ya Babilon, Yekonia abye Salatiel, Salatiel abye Zorobabel.
Zorobabel abye Abiud, Abiud abye Eliakim, Eliakim abye Azor.
Azor abye Sadok, Sadok abye Ahim, Ahim abye Eliud.
Eliud abye Eleazar, Eliazar abye Mattan, Mattan abye Yakòb.
Yakòb abye Yosef, nnom Maria; Eyë Yesus ya baloe na Kristus angabyali abë nyè.
Ngongo bod esë atarigi abë Abraham azaag kui abë David: Ngongo bod awom ai enyii, atarigi ki abë David aza a kui a mëkaban ya Babilon: ngongo bod awom ai enyii. Atarigi fë a mëkaban ya Babilon azaag kui abë Kristus, ngongo bod awom ai enyii.
Eyë a hm fò abyali Yesus Kristus angabò na: Maria nyia woe angabë bëlë mëtiṅ më alug ai Yosef; Osusua yë na batòbò fufulu, lëntoa na anë abum abë Mfufub Nsisim.
Dzam da, mbol nnom woe Yosef angabë sosoo, tègè yi na asòman nyè, angadzëṅ na asoe nyè a mësoe.
Hala angëlë atsogo nala a nnëm, ndò englès Nti angayene nyè a nlo, nyè na: A Yosef, man David, obë mbara nòṅ Maria nyò ngal; E dzi yabyali abë nyè dzili, yasò abë Mfufub Nsisim.
Ayi bye mòn, oyolëge nyè dzoe na Yesus. Amu ṅnyè ayi kode ayòṅ die a minsëm miaban.
E dzam asë dili angabòban, asu yë na e dzam Nti angakòbò a anyu profèt atoban na.
Yënë sik, Ntud ngòn mininga wayi nòṅ abum, abye mòn, bëyole nyè dzoe na Emmanuel, nala watyan na Zamba anë ai bia.
Avëbë Yosef angavëbë a oyò, ndò angabò mbol englès Nti angabende nyè, ndò anganòṅ ngal.
hë da tègè nyè yëm akui anë angabye mòn. Ndò angayole nyè na Yesus.
Abyali hm Yesus angabyali a Betleem, a nnam Yudea, hala Herodès atoa nkukuma, ndò bëyëm bësòò a nnam kidi bëngasuan a Yerusalem
bò na: «Nkukuma Yuden ondëm byali onë ve? Biayen otitie woe a nnam kidi, ndò bisò nyè lugu.»
Nkukuma Herodès angayi wog nala, wòṅ obii nyè, ai nguma edzëdzala Yerusalem fufulu ai nyè,
ndò hm azu koan bëfada bënen ai bësaṅa bëkalara bësë ya nnam, angasili bò e hom Kristus angabë na abyali.
Ndò hm bazu nyè kad na: A Betleem ya Yudea. Amu anë ntilan abë profèt na:
Mfa woe, a Betleem, si Yuda, wasëki ntòg a minlo mi bod ya Yuda, amu abë wa ngò ndzoe ayi byali, ṅnyè ayi baala ayòṅ dama Israel.
Ndò hm Herodès azu loe bëyëm a omomoa, angatoan bò sili abog otitie ongayenëban,
alomo bò a Betleem, nyè ai bò na: «Kaṅan, mitoan yëm dzam ya abë mòngò te.» Nyè na: «Eyòṅ miyen ya nyè, mibòò na ma fë mëyëm, asu yë na ma mëkë nyè lugu.»
Amana bëngamana wog nkòbò nkukuma, mbò bakë ba; antëm na, otitie ya bëngayen a nnam kidi ongawulu bò osu, akële kui anë wazu kom etoa e hom mòngò angabë a yob.
Ayen bëngayen otitie ndò bëngatag eyëgan.
Ndò bazu nyian a nda, bëntala mòngò ai Maria nyia woe, ndò bëngalaban a si, bëngalugu nyè, bëyaa mimfëg miaban, bëngavë nyè bifaè: mvòd ai otu ai mbòn mira.
Ndò bëngayen a nlo ai alu na të badugan abë Herodès, ndò hm bëngadugan a nnam waban ai zen fë.
Adugan bëngadugan, ndò englès Nti angayene Yosef a nlo nyè na: «kodogo a si, onòṅ mòngò ai nyia otub a Egipten, otòbò we akui anë mayi wa kad; amu Herodès ayi dzëṅ mòngò na awoe nyè.»
Akodo fò a si, anòṅò mòngò ai nyia ai alu, ndò akë a Egipten,
ndò angatòbò we akui a awu Herodès; asu yë na ebug Nti ya anyu profet etoban na: «Mëngaloe mòn wama a Egipten.»
Ndò Herodès azu yen na bëyëm bëngadug nyè, awogo hm olun eyëgan, ndò azu lom na bëwoe bibòbòg bi bòn bisë ya Betleem ai minkol misë ya ngòdò te, atarigi a mimbu mibè a siigi, akyaè abog angasili bëyëm.
Eyë hm ebug profèt Yeremias engatoban nala na:
Bawog kiṅa Rama, miṅyon ai mëlunga eyëgan; Rashel ayon bòn boe, të yi na bëfolo nyè, amu basëki fë
Awu Herodès angawu, ndò englès Nti angayene Yosef a nlo a nnam Egipten
nyè na: «Kodogo a si, onòṅ mòngò ai nyia woe okë a si Israel: Amu e ba bëmbë dzëṅë enyiṅ mòngò bëwu ya.»
Ndò angakodo a si, anòṅò mòngò ai nyia, akëlë a si Israel.
Eyòṅ angawog na Arkelaus adzoe Yudea a mëyian më esya Herodès, ndò angambara kë we. Bëkada hm fë nyè a biyëyëm, ndò angakë a ngòdò Galilea
akë tòbò e dzal anë dzoe na Nazaret, asu yë na ebug bëprofèt etoban na: «Ayi loeban na man Nazara».
Mëlu mëte, ndò Yohannes Ndu-bodo angasò, angayedan Mbëmbë Foe a nkod-nnam ya Yudea
na: «Vëṅan, edzoe ya yob esubu ya babi.» 
Amu ṅnyè anë e nyò profet Isaias angadzo na: «Kiṅ e nyò ayëdan a nkod-nnam; Komëzan zen Nti, limëṅan mindzòṅ mie.»
Yohannes te angabë abëlë ewòman mimvòd mi kamele, ai kanda ekob atii nyè a angëdëg, bidi bie bitoa bëmbasana ai woe mëfan.
Ndò fò tisòn Yerusalem ai Yudea asë ai sug nnam esë ya Yordan engabë zaag abë nyè,
ndò bëngabë bëduuban a osoe Yordan abë nyè, bëmëmë minsëm miaban.
Ayen angayen abui bëfarisea ai bësadukea bëzaa asu ṅduan woe, ndò adzo ai bò na: «A mvòṅ nyòò nyi, za alëb mina na mitub olun wazu?»
Wuman hm mbëmbë ebuma efòl-minnëm.
Mibë kë miadzo a minnëm mian na: «Bibëlë esya, Abraham.» Amu madzo ai mina na, Zamba anë ngul ya abò na bòn bëbyali Abraham e ngòg nyi.
Obaè ontoa ya a tin ele. Ele esë yawum ki mbëmbë ebuma yayi tsigëban, ewoaban a ndoan.
Ma madu mina a mëndim asu avëṅan, e nyò azu ma a mvus anë ngul alodo ma; masëki nyè dzam tii bësilfas a mëkol. Ṅnyè ayi mina du a Mfufub Nsisim ai ndoan.
Abëlë esòbòlò a mò, akë a sëgzë ngëṅ, akoan mëkoe moe a angunda. Bivula mbiè ayi tumi e ndoan enë tègè dim.
Ndò Yesus angasò a Galilea, asòò abë Yohannes a Yordan na aduban abë nyè.
Yohannes angadzègè nyè, nyè na: «Ma mayaṅan na maduban abë wa, wa ongazu ki abë ma nga?»
Ndò Yesus afèd, nyè ai nyè na: «Dzoge të, amu eyë biayean dzala sosoo asë nala.» Ndò angadzoge nyè.
Eyòṅ Yesus angaduuban, ndò angabed a kindig etye etye. Antëm na, ndò bibas bi yob bingayaèban nyè, antala Nsisim Zamba osusu anë obëṅ, osò nyè kui a nyòl.
Ndò kiṅ yasò a bibas bi yob edzoo na: E nyòlò anë mbaṅ mòn wama ya mafuu nnëm
Ndò hm Nsisim ongakë ai Yesus a nkod-nnam asu yë na Satan abobolo nyè.
Angatòbò tègè di mëlu mëwom mënyii ai mëmos mëwom mënyii. A mvus hala, ndò hm azu wog zie.
Ndò mbobëlo azu dzo ai nyè na: Ngë onë mòn Zamba, dzoo na e ngòg nyi evëṅan bëmbaṅëla.
Ndò afèd, nyè na: «Anë ntilan na : Mod ayi ki nyiṅ hë ai mbaṅëla etam, anyiṅ ai ebug esë yakui Zamba a anyu.»
Ndò Satan angakë ai nyè a mfufub tisòn, atëlë nyè a ndil tempel
nyè ai nyè na: Ngë onë man Zamba, suman a si. Amu anë ntilan na: Ayi vë benglès boe tëbëga asu doe; bayi wa bëgë a mò asu yë na të akol doe lakë tobe a ngòg.
Yesus nyè ai nyè na: «Anë fë ntilan na: Të wabobolo Nti Zamba woe»
Satan adugan fë nyè nòṅ, akëlë ai nyè a mod nkol a yob, ndò alëdë nyè bidzoe bisë ya si ai duma ya ete
nyè ai nyè na: «Mayi wa vë e byem bisë bi, ngë walaban a si, olugu ma.»
Ndò Yesus adzo ai nyè na: «Kodogo ma va, a Satan, amu anë ntilan na: Nti Zamba woe ṅnyè olugu, ṅnyè etam osye.»
Ndò Satan angadzoge nyè, benglès bëhama, bëngasye nyè.
Awog angawog na bëkab ya Yohannes, ndò akë a Galilea.
Aligi dzal die Nazaret, ndò azu loṅ mvog a Kafarnao, a ntsag maṅ, a minkol mi Zebulon ai Neftali;
Asu yë na ebug profèt Isaias etoban na:
A si Zebulon ai Neftali, zen maṅ, nnam Yordan ayat, Galilea efulu mëyòṅ.
Ndò ekoan dzaban esë engakodo a si, bëkë ai nyè abë Pilatus. 
Bëkèè hm na basòman nyè, bò na: Bikòb e mod nyò adugu nnam, akaman fë na bëyaan ai Kaiser toya, adzoo fë na ṅnyè anë Kristus nkukuma. 
Ndò Pilatus asili nyè na: Yë wa onë nkukuma Yuden? Ndò ayalan nyè na: Wa wadzo nala. 
Pilatus nyè ai bëfada bënen, ai minkunda na: Mayen ki nguma etòm abë e mod nyò. 
Bò bëngayag, bò na: afòṅòlò ayòṅ, ayëgëlë bò a Yudea osë, atarigi a Galilea azaa kui ha.
Awogo Pilatus angawog nala, ndò asili ngë mod te anë man Galilea. 
Eyòṅ angayëm na anë mod ya a biwoge bi edzoe bi Herodes, ndò alom nyè abë Herodes, mbol nyè fë angabë a Yerusalem mëlu mëte. 
Ayen Herodes angayen Yesus, angatag abui, amu hala ayi ya du kòm na ayen nyè, mbol awogo minlaṅ mie, afidigi fë na ayi yen ndëm ziṅ ya abò. 
Ndò hm asili nyè abui minsili hala, nyè tègè nyè yalan tò dzom. 
Ndò bëfada bënen ai bësaṅa bëkalara bëngakodo a si, bëngasòman fò nyè ngul abui. 
Herodes ai bëzimbi boe bëbëlan fò ai nyè abe, bëngamgbali nyè; ndò babòdò nyè abëṅ ewòman, alomo nyè abë Pilatus. 
Amos te, ndò Herodes ban Pilatus bëngalad amvoe. Amu osusa yë nala, bëngabë bësiṅan.
Ndò Pilatus akoan bëfada bënen ai bëdzoe bë nnam, ai nnam osë. 
Nyè ai bò na: Misò ai ma e mod nyò, mina na afòṅòlò nnam; ma mësili nyè minsili, mitoa, ndò e mam mësë ya mihë sòman nyè ete, mandzëki yen nguma etòm ya ete abë e mod nyò. 
Tò ben fë Herodes, amu alom bia nyè; mod te andzëki bò dzom ziṅ ya yayean ai awu. 
Mazu hm bò na bëyid nyè, mësoe nyè. 
Bò bësë ai nkunda bëngayedan na: Këlëg ai nyè, Barabbas ṅnyè osoe bia. 
E Barabbas nyò angakë a mbog etòm endugëlan ziṅ ya engabò a tisòn, mbim mod owuu ete. 
Ndò Pilatus adugan kòbò ai bò, mbol ayii na asoe Yesus. 
Ndò bakë ai mbaman osu, bò na: Bomo nyè a klos, bomo nyè a klos! 
Ndò adugan bò kad eyòṅ lala na: Za abe fò e mod nyò abò? Mayen ki nguma etòm wayean ai awu abë nyè! Mazu bò na bëyid nyè, mësoe nyè. 
Bëngayag fò a yob ete, bësiligi na bëbomë nyè a klos; ndò kiṅ dzaban engabë hë ebëdë a yob. 
Ndò Pilatus azu tsig na ṅyian waban obòban. 
Ndò angasoe e mod bësiligi, a bëngafudi a mbog etòm endugëlan ai mbim mod, mfa Yesus, ndò avë bò nyè a mò.
Mbol bëkëlë ai nyè ha, ndò babi Simun ziṅ ya Sirenea asòò a afub, ndò bavë nyè klos na abëgë, azaa Yesus a mvus. 
Mod nkunda bod ya nnam ai bininga ya bëyono nyè, bëyëbë nyè, bëngatoṅ nyè. 
Ndò Yesus avëṅan a bëngabë, nyè na: A bëngòn ya Yerusalem, të miayon ma. Yonan mina bëben, miyon fe bòn ban. 
Amu mëmos mazu, a bayi dzo na: Mvòm ai minkokom, ai mëbum ya mandzëki bye, ai mëbè ya mandzëki nyie bòn. 
Eyòṅ te bayi kèè na badzo ai minkol na: Kuan bia a yob, bëdzoo fë ai minkol mi tòg na: budëban bia a yob. 
Amu, ngë babò na ai nyuman ele, bayi bò ya ai nkot ele? 
Bëkëlë fë ai bëbe bë bod bëfë hala bëbè na bakë bò woe esamba ai nyè. 
Ndò eyòṅ bëngakui e hom baloe na Ekogolo nlo, ndò babomë nyè a klos hala, ai bëbe bë bod ba, mbòg a mbo-nnomo, mbòg a mbo-ngala. 
Ndò Yesus adzo na: a tara, dzuu bò, amu bayëm ki e dzam babò. Ndò bamana kab biyie bie, bëngadò abia ete. 
Nkunda bod otëlë, bëbëbëgë. Bëdzoe bë nnam bëngakpëlë nyè, bò na: Andzë kode bëfë a! Akodëge emen, ngë ṅnyè anë Kristus Zamba ya anë ntòban. 
Tò fë bëzimbi bëngakpëlë nyè, bëzaa nyè lod osu, ndò bavë nyè saṅ wayn 
bò na: Ngë wa onë nkukuma Yuden, kodëge wamen. 
Ntilan ongabë okëlë nyè a nlo a yob na: E nyò anë nkukuma Yuden. 
Mbòg ya bëbe bë bod bëmbë këlë ai nyè ha angamgbali nyè, nyè na: së wa onë Kristus a? Kodëge wamen, ai bia fë. 
Ndò e nyò mbòg afèd, angakòṅan ai nyè na: Nga wambara Zamba, e Zamba onë a nkat abë nyè? 
Mfa waan, biakyëbë ai akyaè di, amu biabi maan ya e mam bingabò. Nyè andzëki bò abe ziṅ. 
Nyè na: A Yesus, otsogo ma eyòṅ wayi kui a edzoe dzoe. 
Nyè ai nyè na: Amen, makad wa na, ana ben, wayi tòbò ai ma a Paradis.
Ndò, dzam bò a awola samëna, ndò dibi angasus a si esë, akui a awola ebulu 
mbol nlo-dzobo angadim, ndò tende ya tempel angasali a zaṅ. 
Ndò Yesus adzo a yob ete na, a tara, mavë nsisim wama a mò moe. Adzo angadzo nala, ndò asuu ṅhëbë. 
Ayen ndzoe ntèd bëzimbi angayen e dzam angabò di, angalugu Zamba, nyè na: E mod nyò angabë fò sosoo mod bëbëla. 
E minkunda misë mingakë miasò, ayen bëngayen e mam mëngabò ma, bëngadugan, bakë bayëb. 
Bëmvoe boe bësë bëngabë bëtëlë oyab, ai e bininga bëngazu batoṅ nyè akègè a Galilea, bëyënë e mam ma.
Ndò hm të mod ziṅ, dzoe na Yosef, mbòg ya ekoan nnam, angabë mbëmbë mod ai sosoo, 
-nyè andzëki kui ai bò kiṅa oyili waban ai e dzam bëngabò- angabë mod ya Arimatea, tisòn bë Yuden, angabë ayanga edzoe Zamba, 
ndò akë abë Pilatus, adzaè nyè mbim Yesus, 
ndò angavaè wò a klos, awogo wò a eyie, afudi a sòṅ engabë mfagan a akòg, hala mod abë ki dzëban ete. 
Amos te ongabë amos mëfaṅ më sabbat, sabbat emen angayi ya tari. 
E bininga ya bëngasò ai nyè a Galilea bëngakë babie bò a mvus, ndò bayen sòṅ ai mbol mbim woe ongabë oboo, 
ndò badugan, bëkë komëzan mimbòn ai e bilòg bianyum mbëṅ.
Ndò bininga bëngabaala mvende, bëwaè a sabbat.
Mbol abui bod bëdzo ya na batòṅ ndòṅ e mam mëngayënan a zaṅ dzan, 
e kan e bod bëngayen ai mis ai e ba bëngavëṅan bësye bë Ebugu bëngalig ai bia dò, 
ndò hm ma mëëenen na anë mbie mbës zut atarigi a mëkèè mbëṅ mbëṅ ai evag esë, mëtil wa, a ndindiṅ Teofil , 
asu yë na oyëm na e mam ongayègè mënë etere.
Angabò na , e mëlu Herodes angabë nkukuma ya Yudea, fada ziṅan yiṅi we, dzoe na Zakarias, fada ya nsamba Obia, ngal atoa a ngab bëngòn bë Aaron, dzoe na Elisabet. 
Bò bësë bëbè bëngabë sosoo a mis më Zamba, bëbaala mëmvende mësë, tègè ai atòn a mam më mvende. 
Bëngabë tègè ai mòn, mbol Elisabet angabë nkokom, bò bësë bëbè bëntoa ya fë ban mimbu. 
Ndò fò labò na, eyòṅ angabë na abò esye fada dzie a mis më Zamba eyòṅ angakui na nsamba malheur wasye, 
e kan tum bëfada yayi, ndò batòb nyè na atum otu a nda Zamba , 
nkunda bod osë okogëlan a ns mëtunëṅa. 
Ndò englès Nti ayene nyè, englès atëlë a wò mbo-nnomo alatar mëtunëṅa,
Zakarias asigan ai ṅyënan angayen nyè, wòṅ oku nyè a nyòl. 
Englès nyè ai nyè na: Të wambara, a Zakarias, amu ngogëlan dzoe ewogëban, ndò nyò ngal Elisabet ayi wa bye mòn, wayi nyè yole na Yohannes. 
Ayi bò mintag mie ai mëfon moe, ndò fë abui dzam layi tag ai abyali die. 
Ayi bò mfaṅ a mis më Nti, ndò fë ayi ki nyu mëyòg tò bilam, ndò fë ayi dzie ai Mfufub Nsisim atarigi a abum nyia, 
ayi vëṅan abui bòn bë Israël abë Nti Zamba waban. 
Nti Zamba ayi nyè wulu osu ai nsisim ai ngul Elias, ayi vëṅan minnëm besya abë bòn, e ba bënë mëlò a mbindan sosoo, akomëzan Nti ayòṅ lënë a ngomëzan. 
Zakarias nyè ai englès na: Mayi yëm e mam ma ai dze? Amu ma ha, mënë nnom, ndò fë ngal wama antoa ya mimbu ! 
Englès nyè ai nyè na: Mënë Gabriel; ma makad tëbë Zamba osu, ndò mënë nloman na mëzu wa kad, mëbende fë wa e mam ma. 
Ndò hm wayi ku mvug, tègè dzam kòbò akui amos mam mëte mayi yenan, etòm ya na waandzëki ṅyëbë bibug biama ya biayi toban a abog daban. 
Bod bëngayanga Zakarias ha, bëngakam na alaṅan abim kòm te a nda Zamba. 
Akui angakui, tègè dzam kòbò ai bò , ndò bazu yëm na angayen dzam a nda Zamba ete. Nyè ha hë abò ndëm ai mò, alaṅan mvug. 
Eyòṅ mëlu më esye moe mëngatoban, ndò angadugan a nda dzie. 
A mvus mëlu mëte, ndò ngal malheur Elisabet anòṅ abum, asòbò a nda ete ngòn etan nyè na: 
Nti abò e kan nyi e mëlu abëbë ma ndò avaè ma osòn a bod .
A ngòn samëna, ndò Zamba angalom englès Gabriel a tisòn ya Galilea dzoe na Nazaret 
abë ntud ngòn otoa mëtiṅ më alug ai fam dzoe na Yosef, mod ya nda bod David; dzoe e ngòn mininga nyi angabë na Maria. 
Ndò azu abë nyè, nyè na: Ovuma, wa ya ongadzie ya ai maa , Nti anë ai wa. 
Angakam e bibug bi, angasili na e kan mësugan nyi endzò yatyan ya! 
Englès nyè ai nyè na: Të wambara a Maria, amu oyen maa abë Nti. 
Ndò wayi nòṅ abum, obye mòn, oyole nyè dzoe na Yesus.
Ayi bò mfaṅ, bayi nyè loe na mòn mëdaṅa-yobo, ndò Nti Zamba ayi nyè vë etoa nkukuma esya malheur David, 
ayi dzoe a nda Yakob a kòm anë nkukuma, ndò fë edzoe dzie yayi bò tègè ai amana. 
Maria nyè ai englès na: Nala wayi bò ya, ṅnyie anë ma tègè yëm fam?
Ndò englès adzo ai nyè na, Mfufub Nsisim ayi sus abë wa, ngul mëdaṅa-yobo ekubu wa a nyòl. Asu te, e dzi yayi byali mfufub yayi loeban na mòn Zamba. 
Ndò ki yënë, manyòṅ Elisabet nyè fë anë abum a ayom die, e ngòn samëna nyi asu die, ṅnyè hm baloe na nkokom. 
Amu dzom ziṅ yasë ki dzam bò të bòban abë Zamba. 
Maria nyè na: Yënë etuga Nti, abò ai ma anë wadzo . Ndò englès akaan ai nyè.
Mëlu mëte, ndò Maria angakodo a si, akëlë a minkol avol avol, a tisòn Yuda, 
ndò anyian a nda Zakarias, asugu Elisabet.
Ndò hm, ṅnyie anë Elisabet angawog mësugan më Maria, mòn angafoṅan nyè a abum, ndò Elisabet adzie ai Mfufub Nsisim, 
abede kiṅa yob nyè na: Olugu ai wa a zaṅ bininga, ndò fë olugu ai ea abaum
Mambë ai dò he na nyia Nti wama azu abë ma? 
Yënë na, etye etye ya mësugan moe mëkui ma a mëlò, mòn angafoṅan ma ai mintag a abum. 
Ayòṅ lëmbë toa a dibi, lëyen mfyè nen. Eba bëmbë toa a nnam nkut awu, mfyè otole bò a mis.
Atarigi hala, ndò Yesus azu tari na ayedan na: «Tsendëgan enyiṅ amu edzoe ya yob esubu ya babi».
Akëlë awulu a ntsag maṅ më Galilea, ndò ayen babënyaṅ bëbè, Simun, ya bëloege na Petrus ai Andreas manyaṅ woe, bëwoaga mvunda a maṅ: bëngabë bëlòb bë kòs.
Nyè ai bò na: Zaan miatoṅ ma, mayi bò na mivëṅan bëlòb bë bod.
Etye etye te, ndò bëngadzoge mëvòd maban, bëngatoṅ nyè.
Ndò angakë osu, antala babënyaṅ bëfë bëbè, Yakob, man Zebede ai Yohannes, manyaṅ, bëbëdë a efunga ai esya waban Zebede, bëkomo mvunda dzaban, ndò aloe bò.
Etye te, ndò balig efunga dzaban ai esya waban, bëngatoṅ nyè.
Angakë awulu a nkòṅ nnam Galilea osë, ayëgëlë a mënda-bikoan maban, ayëdëgan Mbëmbë Foe edzoe Zamba, alëdëgë akòn asë ai mintye misë a zaṅ bod.
Mindum mie miyaman hm fò a nnam Siria osë. Bëngazu ai nyè e ba bësë bëngabë bëlë mintye mi okòn kan esë, ai e ba bëmbë bëlë bëbë bivu, e ba bëkònò a nlo, ai mimbobog, angasye bò.
Abui minkunda ya Galilea, ai Dekapolis (Bëtisòn-Awomo), ai Yerusalem, ai Yudea, ai nnam Yordan a yat mingatoṅ nyè.
Ayen angayen minkunda mi bod, ndò angabed a nkol a yob; atòbò a si, ndò bëyègè boe bëngasubu nyè babi.
Ndò angayaè anyu angayëgëlë bò, nyè na:
Bësombòg mvòm, e ba bënë mëbua a nsisim, Amu edzoe ya yob yawoge ai bò.
Bësombòg mvòm, e ba bënë a mëlunga, Amu bayi bò vòli nnëm.
Bësombòg mvòm, e ba bënë evovoe, Amu si-ndon yayi bò ngab-elig dzaban.
Bësombòg mvòm, e ba bawog zie ai ekode asu sosoo, Amu bayi dzie.
Bësombòg mvòm, e ba bënë nnëm ngòl, Amu bayi bò yen ngòl.
Bësombòg mvòm, e ba bënë nnëm mfuban, Amu bayi yen Zamba.
Bësombòg mvòm, e ba benë bod bë mvoè, Amu bayi bò loe na «Bòn bë Zamba».
Bësombòg mvòm, e ba bëbëlë efëma asu sosoo, Amu edzoe ya yob yawoge ai bò.
Mina bësombòg mvòm, eyòṅ bënkag mina, bëfëmë mina, bëdzoo mina kan abe asë asu dama.
Taan, mifono, amu maan man mënë abui a yob. Nala ngò bëngafëm e bëprofet bëmbë mina osu.
Mina minë nku si. Ngë nku wasole, bayi wò bad kidi ai dze? Wasëki fë ai mfi, hë na bakub wò a nsëṅ, bod bëngakòòdò wò ai mëkol.
Mina minë mfyè si. E tisòn enë a nkol a yob, esëki dzam sòbò.
Ndò fë, bakad ki koe alamba, bëngatele dò a enòṅ asi; batele dò a etelëga a yob, asu yë na avë e bod bësë bënë a nda mfyè.
Mfyè waan ofyè a mis më bod nala, asu yë na bëyen mimbëmbë mi mam miabò, bëvë esya waan ya yob olugu.
Mibë kë tsog na masò na mazu vaè mvende ngë bëprofet. Mandzë sòṅ na mavaè, masò dzala.
Bëbëla emen, makad mina na, osusua yë na yob ai si bialod, tò ekanga dzia ziṅ, tò man atòn ziṅ ya ekanga ayi ki lod, së na mam mësë mëmana dzalëban.
E nyò osë ayi vaè dzidzia ya mëmvende mënë ntòg ma, ayëgëlë fë bod abò nala, bayi nyè loe na «e mod mvua» a edzoe ya yob. E nyò ki ayi bò ngë ki ayëgële mò, bayi nyè loe na «e mod nënë» a ayòṅ ya yob.
Amu makad mina na, ngë sosoo waan andzëki lod e nyò bësaṅa bëkalara ai bëfarisea, mianganyian ki a edzoe ya yob.
Mingawog na bëngadzo ai bëtara na: Të wawoe. E nyò awoe, ayean ai nda-mëdzo.
Mfa wama, makad mina na, e mod osë awog olun ai manyaṅ, ayean ai nda-mëdzo. E nyò adzo ai manyaṅ na «Raka» ayean ai nda-mëdzo nen. E nyò adzo na «Okukud», ayean ai ebe ndoan.
Ngë wakë hm tuni efaè dzoe a alatar, abog te wakë tsog we na manyòṅ abëlë mëliṅëna ai wa,
ligi efaè dzoe osu alatar hala, otari kë kom ai manyòṅ, abog te hm ozu kë tuni efaè dzoe.
Tam kui kiṅ dzia ai e mod abelë ai wa adzo, ntye osë ongëlë ai nyè a zen, asu yë na aza kalan wa a mò më ntsigi-ntol, ntsigi-ntol ny'akalan wa a mò më mod bisye, bëwoa wa a nda-mimbog.
Bëbëla emen, makad wa na, wayi ki kui hala, së na omana dugan ekola esë.
Mingawog na bëngadzo na: «Të waandaman alug».
Ma makad mina na, e mod osë abëbë mininga mis yë na atam nyè, mod te andaman ya alug ai nyè a nnëm woe.
Ngë e dis doe ya mbo-nnomo labò na oku mbëg, tui dò, owoa dò oyab. Anë ai mfi na odzaè edzoo dzoe dzia alodo na nguma nyòl woe owoaban a mod mbimbi.
Ndò fë, ngë wò woe ya mbo-nnomo waandëgëlë wa, tsigi wò, owoa wò oyab. Anë ai wa mfi na edzoo dzoe dzia edzaṅa lodo anë nguma nyòl odzaṅa mbimbiṅ ete
Bëngadzo fë na: «Ngë mod asoe ngal, avaa nyè kalara maan».
Ma makad mina na: «E nyò osë asoe ngal, ngë së ki adzo ebòn ai mod mfë, mod te asogolo ngal a bisog; ndò fë e nyò alug e mininga anë ntsaman ai nnom, mod te abò ya bisog».
Mingawog fë na bëngadzo ai bëtara na: «Të wakani evoe sòṅ, okpaèn e mëtiṅ ongalig Nti» .
Ma makad mina na, të wakanikani sòṅ ; tò a yob, amu yob onë etoa ntomba Zamba,
tò a si, amu enë etëlë mëkol dzie, tò ki a Yerusalem, amu anë tisòn nkukuma nen
tò a nlo woe, amu wasëki dzam bò na kòṅ esil dzoe dzia efum ngë ki na evin.
Nkòbò waan obò hë owe, owe, ngë ki na kokoa, kokoa. E dzi yabëdëban a yob hala yasò abë Mbe.
Mingawog na bëngadzo na: «Dis labudan ai dis, asoṅ labudan ai asoṅ.»
Ma makad mina na, të mialuman ai Mbe. Dzam da, ngë mod abimi wa a amaṅ ya mbo-nnomo, lëdëgë fë nyè e di avòg.
E nyò ayi na akë ai wa a nda-mëdzo na anòṅ wa ewòman, dzoge fë nyè kod dzoe.
Ngë mod ayag na owulu ai nyè taṅ mëkol akuda, wulugu ai nyè bakuda bëbè.
Ngë mod adzaè wa, vaa nyè, ngë adzaè wa ekola, të walum nyè mvus.
Mingawog na bëngadzo na: Odiṅi manyòṅ, osiṅi nziziṅ woe.
Ma makad mina na: Diṅan minziziṅ mian, mikogëlan asu e ba bafëm mina
asu yë na mibò bòn bë esya waan ya anë a yob, amu abò na nlo-dzobo woe akui asu bëbe ai mimbëṅ, anoege mvëṅ asu bësosoo ai bod bë dzongo.
Amu ngë miadiṅ hë e bod badiṅ mina, maan mëfe mibëlë ete? Bënòṅò bë ntòlò babò nala a?
Ngë miasug hë babënyòṅ, dze miadaṅ bò ete? Bëhaiden babò nala a?
Tòbëgan a saaṅ anë mbol Tara waan ya yob anë a saaṅ.
Boan okala na të mialëdë sosoo waan a mis më bod na bëyën mina. Ngë mibò të bò okala nala, miayi ki bi maan abë esya waan y'anë a yob.
Ngë wabò afaṅ, obë lòṅ tòṅ, anë bod miṅyene balòṅ a mënda bikoan ai a mindzòṅ asu yë na bod bëtaman bò. Bëbëla, makad mina na, bëmbëlë ya maan maban.
Mfa woe, ngë wabò afaṅ, të mbo-ngala woe ayëm e dzi mbo-nnomo woe abò,
asu yë na afaṅ doe akanga a asoe. Esya woe ya ayen a asoe ayi yaan ai wa.
Eyòṅ ki miakogëlan, mibë bò anë bod miṅyene ya badiṅ tëbë a mënda-bikoan ai a maan mindzòṅ na bakogëlan, asu yë na bëyene a mis më bod. Bëbëla, makad mina, bëmbëlë ya maan maban.
Mfa woe, eyòṅ wakogëlan, nyiigi a etun-nda dzoe, ofèd mbè woe, okogëlan ai esoa a asoe. Ndò hm, esoa ya ayen a asoe, ayi yaan ai wa.
Eyòṅ miakogëlan, mibë lòb a mënyu anë bëhaiden; mbò batsog na a abui nkòbò ngò ngogëlan dzaban yayi wogëban.
Të miafulan ai bò; amu esya waan ayëm e dzi miayaṅan ai dzò osusua yë na miasili sili nyè.
Na ngò hm mikogëlan: A Tara waan y'onë a yob, dzoe doe afubëgan,
Ayòṅ doe azaag, ṅyian woe obòban, akyaè ya yob, nala fë a si
Vaa bia ana e bidi bian biayaṅan ai biè.
Ovaaga bia bivus bian, anë biavaè e ba bavus abë bia
Të wakë ai bia a mëbobëla, okodëge bia a mbë dzam.
Amu ngë miadzu bod bivus biaban, esoa y'a yob nyè ayi mina dzu.
Ngë miandzëki dzu bod, esya waan ayi ki mina dzu bivus bian
Eyòṅ miaki bidi, të miabò mëlunga anë bod miṅyene; bakad mana tsende mësu maban na bod bëyëm na baki bidi. Makad mina bëbëla na bëmbëlë ya maan maban.
Mfa woe, eyòṅ waki bidi, wòbògò mbòn a nlo, osob asu doe,
asu yë na të wayene a bod, hë abë esoa ya anë a asoe, na waki bidi. Esoa ya ayen a asoe ayi yaan ai wa.
Të miakoan akuma a si-ndon, mfa bibibian ai miëngëlë biandaman biè, ai mfa miṅwuwub miabug, midzibi.
Koan akuma a yob, mfa tò bibibian tò miëngëlë biandaman ki, miṅwuwub tègè bug na badzib.
Amu e hom akuma anë wa, eyë fë nnëm onë wa ete.
Alamba nyòl ndò anë dis. Eyòṅ dis anë mvoè, nyòl dzoe esë yayi tòbò a mfyè.
Ngë dis anë wa abe, nyòl esë yayi tòbò a dibi. Ndò hm, ngë mfyè ya onë abë wa onë dibi, dibi te lëmbo fog fe?
Mod asësye bëti bëbè. Amu ngë abò të siṅ mbòg, adiṅi e nyò mbòg, ayi lad ai mbòg, angabyandi e nyò mbòg. Miasëki dzam sye ai Zamba ai Mamona
Asu te madzo ai mina na, të miasaṅan asu enyiṅ dzaan ai e dzom miayi di ngë anyu, ngë ki asu nyòl dzaan na dze miayi bòd. Enyiṅ yalod bidi a? Nyòl yalod mbòd a?
Fòmbëgan anòn ya yob: Labè ki, lakoe ki bidi, lakoan ki a mëngunda, hë da esya waan ya yob atòṅ dò. Miasë mfi alodo dò a?
Za mbòg ya abë mina, hë asu yë na asaṅan abui, anë dzam woṅ ntye woe anë ekudëga wò?
Mfa mbòd, dze miasaṅan? Bëbëgan sam ya mëfub, anë yanaṅ. Yasye ki, yatiṅ ki biyie.
Makad mina na tò Salomon, a duma die ete, angabë ki abòdò fò anë sam dzidzia ya ete.
Ndò hm, ngë Zamba angamana bòdò bilòg ya mëfub ya binë ana, okidi bëwoa a ndoan, ngamëna ai mina, a e bod minë tègè ai abui ṅyëbë ba?
Të hm miasaṅan, midzo na, bindi dze ngë ki na binyu dze ana? Ngë ki na, bimbòd dze ana?
Bëhaiden mbò badzëṅ e mam mësë mala. Amu esoa ya yob ayëm na miayaṅan ai mò.
Tarigan hm dzëṅ edzoe Zamba ai sosoo woe, eyòṅ te e mam mësë ma mayi sò baaban a yob.
Të miasaṅan asu amos ya okidi, amu amos ya okidi wayi saṅan ai oben. Amos osë obëlë ndzug woe.
Të miatsig ntol, asu yë na të batsig mina ntol.
A kyaè watsig ntol, akyaè endzò fë bayi wa tsig ntol. Ehëg wahëg e mod mbòg, endzò bayi wa hëg ete.
Dze wabëbë ekan enë manyòṅ a dis, otoa të yen mboṅ onë wa a dis?
Ngë ki na, eyë onë dzam dzo ai manyòṅ ya na: Dzoge, mëvaa wa ekan a dis?
A mod mvol, tarigi vaè mboṅ onë wa a dis, eyòṅ te wayi toan yen na ovaè ekan enë a dis manyòṅ.
Të miavë mvu e dzi enë mfuban. Mibë woa ngoe minsanga mian, eza kòòdò miè ai mëkol, a mvus te, engatonde mina.
Siligan, bëvë mina, dzëṅan, miayi sòm; kudan, bayi mina yaè.
Amu e nyò osë asili, abi; e nyò osë adzëṅ, asòm; bayaè e nyò osë akud.
Ndò fë, mvòm ai e nyò ayëbë na e mam Nti akad nyè mayi toban. 
Maria nyè na :
Nnëm wama walugu Nti,ndò fë nsisim wama wafon abë Zamba nkode wama.
Amu abëbë edzòdi-nyòl etuga dzie,atarigi etoa dzi ngongo bod esë yayi ma taman na mënë mvòm.
Amu Ngungul abò ma mam mënen, dzoe die anë mfufub;
ndò fë ngòl dzie enë a ngongo bod esë asu e ba bakam nyè.
Angabò ngul ai enam dzie, amana tsam e ba bënë mëbun a minnëm miaban.
Mingungul, avaè a bitoa mintomba; abede e ba bënë edzòdi-nyòl;
adzala e ba bënë zie ai e byem binë mbëṅ, asoe minkukuma mò mò.
Angavòli mbò-esye malheur Israël, adugan tsog ngòl dzie,
akyaè angakòbò ai bëtara, ai Abraham ai mvòṅ dzie a kòm ya kòm.
Maria angatòbò ai nyè dzam bò ngòn elè, ndò angadugan a nda dzie. Abyali Yohannes ndu-bodo
Eyòṅ abog abye angakui asu Elisabet, ndò angabye mòn fam. 
Bod bë ngòdò ai bivuvuman bie bëwogo na Nti angabulu nyè wog ngòl, bëngatag ai nyè. 
Ndò a amos lala ha, bëngakë na bakele mòn ndò bayole nyè esya Zakarias. 
Nyia nyè na: Kokoa, anë dzoe na Yohannes . 
Bò ai nyè na: Mod ziṅ ya bivuvuman bie asëki dzoe nala. 
Ndò hm basili esya mbol ayi na bëloe nyè. 
Ndò adzaè akòg, atili na: Dzoe die anë na Yohannes. Bò bësë bëngakam.
Ndò anyu angayaaban nyè etye etye ai oyëm malheur, angakòbò, ataman Zamba.
Wòṅ okuu e ba bësë bëngabë a ngòdò hala a nyòl, e mam ma mëngalèèban a minkol mi Yudea misë,
e ba bësë bëwogo mò bëngabaala mò a minnëm miaban, bò na: Dze yayi yenan ai e mòn nyò? Amu wò Nti ongabë ai nyè.Nkòbò profet ya Zakarias angakòbò
Ndò esya malheur à Zakarias angadzie ai Mfufub Nsisim, ndò akòbò anë profèt, nyè na :
Olugu ai Nti, Zamba Israël, mbol asò yen, akode fë ayòṅ die.
Angatele tòṅ akode asu dan, un malheur nda mbò-esye David,
anë mbol angakad a anyu mimfufub bëprofèt boe atarigi kòm ana,
na akode bia a minziziṅ mian ai a mò e ba basiṅ bia;
na ayen bëtara ngòl, adugan tsog mfufub amvoe malheur,
e sòṅ an gakani Abraham esya waan, na ayi bia vë 74 na tègè fë ai wòṅ, ṅnyie anë akode ya
bia a mò minziziṅ mian na bisye nyè,
ai wòṅ ai sosoo, un mis moe, mëlu mësë ya enyiṅ dzan.
Mfa malheur, a mòngò, wayi loeban na profèt mëdaṅa-yobo, amu wayi kë Nti osu na wakom nyè mëzen,
na ovë ayòṅ die ṅyëman akode, a evaè minsëm miaban,
asu ngòl Zamba waan, a Mëkui më kidi ayi bia sòṅ yen atyege a yob,
afyè e ba bëtoa a evovoe ai a awu, na atele mëkol man a zen mvoè.
Mòngò anganaṅ, angawon a nsisim, atoa a nkod-nnam akui amos ayean kèè esye a Israel a ngëṅ.
Ndò fò angabò na, mëlu mëte, ndò abende Kaiser Augustus angasò na si esë etilban a elaṅa. 
E dzili te engabë elaṅa osu ebòban hala Kirinus abëlë edzoe a Siria. 
Bod bësë bëngakë tilban, anë mod, a tisòn abyali dzie. 
Yosef nyè fë angatye a Galilea, a tisòn Nazaret, abëdë a Yudea, a tisòn David ya baloe na Betleem, (amu angabë mod ya nda-bod ai dzal David) 
na akë tilban ai Maria ya angabë ai nyè mëtiṅ më alug; Maria atoa hm abum ha. 
Bëtoa we, ndò mëlu yë na abye mëngatoban, 
ndò angabye ntol ndoman woe, amana nyè woge a biyie, aboe nyè a ebëg, amu afola angabë ki asu daban a nda-bëyëṅ.
Bënòni biyëm bëngabë a nnam te, bëboo a nsëṅ, bënòniṅi mintomba miaban ai alu. 
Ndò englès Nti angasubu bò babi, duma Nti ayaman abë bò, bëngambara eyëgan. 
Englès nyè ai bò na: Të miambara, amu mayëdan mina sug ya abui mintag; mintag mite miayi bò asu nnam osë, 
na, ana hi, nkode ya anë Kristus Nti abyali mina a tisòn David. 
Ndëm nyi mavë mina: Miayi kòb ebòbòg mòn efaṅa a biyie, eboo a ebëg. 
Etye te, mod nkunda ya minkan ya yob antoa ai englès, bëngalugu Zamba, bò na: 
Duma ai Zamba a yob ete; mfa ya si, mvoè a zaṅ e bod adiṅ. 
Eyòṅ benglès bëngakèan ai bò ha, bëkëlë a yob, bënòni mintomba bëngadzo bò bò na: Ntaman kë a Betleem na bikë yen e dzam abòban di, a Nti akuli bia di. 
Mbò bakë ba avol avol, bëkòbò Maria ai Yosef, ai ebòbòg eboo a ebëg. 
Ayënë bëngayen, bëyëmë e dzam bëngakad bò atyan ai e mòn nyò. 
E bod bësë bëwogo bëngakam e mam bënòni biyëm bëkada bò. 
Maria abaala e mam ma, abindigi mò a nnëm woe. 
Bënòni biyëm bëdugan, bëtaman, bëluugu Zamba asu e mam mësë bëwogo, bëyënë fë anë bëngakad bò. 
Eyòṅ mëlu mwom mëngatoban na bakele nyè, ndò bayole nyè na Yesus akyaè ya englès angayole nyè osusua yë na anòṅëban a abum.
Eyòṅ mëlu më efubu nyòl mëngatoban anë mvende Moses yabende, ndò bakë ai nyè a Yerusalem na batuni nyè Nti, 
akyaè ya lënë ntilan a mvende Nti na: E mòn fam osë ayaè esog nyia ayi bò ngab Nti, 
ai na bëtuni akyaè ya anë mbendan a mvende Nti: Abëṅ abè, ngë ki na bitòṅ bi adu bibè. 
Ndò hm, mod ziṅan gabë a Yerusalem dzoe na Simeon, mod te atoa sosoo, atoa fë mod ngogëlan, ayanga evòli Israel, Mfufub Nsisim atoa abë nyè. 
Mfufub Nsisim angakuli nyè na angâyen ki awu osusua yë na ayen Kristus Nti. 
Ndò hm akë a tempel ai ngul Nsisim. A bëbonde bënyian ai Yesus na babò ai nyè mëtum më mvende, 
nyè anòṅò fò nyè a mò ha, angataman Zamba nyè na:
A Nti, soege hm etuga dzoe etoa dzi a mvoè anë ongadzo,
amu mis mama mayen akode doe
ya ongakomëzan a mis minnam misë!
Mfyè ya wakulan asu mëyòṅ, duma nnam woe Israel.
Esya ban nyia bëngakam e mam bëdzoo mëtyan ai nyè.
imeon angataman bò, nyè ai nyia woe Maria na: E nyò anë asu yë na bod bëvòg bëku, bëvòg bëtëbë a Israel, anë fë bò ndëm mimfèd, 
-ndò fë nyamëla okëṅ yayi wa tub nnëm- asu yë na mintsogan ya abui minnëm mikulan. 
Ndò fë Anna, profet mininga, ngòn Fanuel, a ayòṅ Azer, angabë antoa ya nnom eyëgan; eyòṅ angalug ndò anganyiṅ ai nnom bisëb zamgbal, 
ndò angaligi nkus akui a bisëb mëwom mwom ai binyii; angabë të kodo a tempel, alugu Zamba ai eki bidi ai ngogëlan tò ai alu tò ai amos. 
Abog te, ndò angasuan, angakaṅ Zamba, angalèè e bod bësë bëyanga akode Yerusalem adzo die te. 
Eyòṅ bëngadzala mam mësë ya mvende Zamba, ndò badugan a dzal daban Nazaret, a Galilea. 
Mòngò anganaṅ, angawon ai fëg, maa Zamba atoa ai nyè.
Bëbonde boe bëkarëga kë a Yerusalem mbu osë a abog Paska. 
Eyòṅ angakui mimbu awom ai mibè, ndò babed a abog anë angabë bò fulu, 
mëlu më abog mëmana; A bëdugan ha, Yesus mòngò aligi a Yerusalem, bëbonde boe të yëm. 
Bëngabë tsogo na anë a esamba; ndò bawulu ntye amos, bëkèè hm na badzëṅ nyè a bivuvuman biaban ai mëyëman maban; 
mbol të nyè yen, ndò badugan a Yerusalem, bakë badzëṅ nyè. 
A mvus mëlu mëlè, ndò bakòb nyè a tempel, atoa a zaṅ bëyëgëlë, avogolo bò, asiligi bò minsili. 
E ba bësë bëvogolo nyè bëngakam akëṅ die ai biyalan bie. 
Ayen bëngayen nyè, ndò bakam, nyia nyè ai nyè na: A mònam, a dze ohë bò bia na? Yënë anë bia esoa biakë biadzëṅ wa ai wòṅ osë a minnëm. 
Nyè ai bò na: A dze mihë dzëṅ ma? Nga miayëm na mayean tòbò e hom mam më tara mënë? 
Bò ha të wog e dzam akada bò. 
Ndò angasigi ai bò, akëlë a Nazaret, abò bò mëwog. Nyia abaala të e mam mësë ma a nnëm. 
Yesus anganaṅ a fëg ai a mimbu, ai maa asòò abë Zamba ai a bod.
A mbu awom ai tana ya edzoe Kaiser Tiberius, Pontius Pilatus adzoege Yudea, Herodes atoa ndzoe ya Galilea, manyaṅ woe Filip adzoege nkòṅ nnam Iturea ai Trakonitis, Lusanius adzoege Abilenes, 
Annas ban Kaifas bëtoa bëfada bënen, ndò ebug Zamba engasò abë Yohannes mòn Zakarias a nkod-nnam. 
Angakë a nkòṅ nnam Yordan osë, abendëge ṅduan avëṅan asu evaa minsëm, 
akyaè anë ntilan a kalara bibug bi profèt Isaias na: Kiṅ e mod abam a nkod-nnam: Koman zen Nti, limëṅan mëzen moe, 
mbimbiṅ osë wayi dzalëban, nkol osë ai nkol tòg wayi dzòdiban, nkòt zen wayi bò tëtëlë, e hom bikondog omana senëban. 
Abog te mod osë ayi yen akode Zamba. 
Angabë adzoo ai e bod bëngamana bugi na bazu duuban abë nyè na: A mvòṅ nyòò, za alëb mina na mitub olun wazu? 
Wuman bibuma bi avëṅan, të miakèè na miadzo a minnëm mian na: bibëlë esya, ṅnyè anë Abraham. Amu makad mina na Zamba anë dzam bò na bòn bëbyali Abraham a e ngòg nyi. 
Ovon ombëmë ya a ndi ele. Ele esë enë të wum mbëmbë ebuma, atsig dzò, awoa dzò a ndoan. 
Minkunda mingasili nyè na: Bizu hm bò ya? 
Nyè ai bò na: E mod abëlë biwòman bibè, avaag e nyò abëlë ki; e nyò ki abëlë bidi abòòg fë dzam dëda. 
Bënòṅò bë ntòlò bò fë bëngazu duuban abë nyè, bò ai nyè na: A Nti, dze biayean bò? 
Mod mfe y'abë mina ayi vë mòn ngòg, eyòṅ asili nyè mbaṅëla?
Ngë ki na, eyòṅ asili nyè kòs angavë nyè nyòl?
Ngë e mina ya minë bëbe, mina yëm vë bòn baan mimbëmbë bifaè, esoa ya yob ayi vë e ba badzaè nyè mimbëmbë mi byem fog fe?
Ndò hm e byem bisë miayi na bod bëbò mina, mibò bò nala. Mvende nyili ai bëprofet.
Minyiigi mbè ya onë abòd. Amu, onë ndam abui ai anen asë, mbè ya wakë a ndzaṅ kòm, ndò abui bod lanyian ete.
Zen enë abòd, ndzòṅ otoa fëan, a biakë a enyiṅ; e ba basòm wa bëtoa abòd.
Mikalëga bëprofet minnal, mbò bazu abë mina ai biyie mintomba, hë da a nnëm ete bëtoa ayòg anë mvu afan.
Miayi bò yëm a bibuma biaban. Yë bënë dzam koe tòm a bongo, ngë ki na mvud a ele biyò?
Na, ele esë enë mbëṅ yawum mimbëmbë bibuma, e dzi ki enë abe, yawum bëbe bibuma.
Mbëmbë ele asëki dzam wum bëbe bibuma, mbë ele ny'asiki dzam wum mimbëmbë bibuma.
Ele esë yawum ki mimbëmbë bibuma yayi tsigëban, ewoaban a ndoan.
Miayi fò bò yëm a bibuma biaban.
Së ki e nyò osë adzo ai ma na: A Nti, a Nti, ṅnyè ayi nyian a edzoe ya yob, dzam da e nyò abò ṅyian tara wama ya yob.
Abui dzam layi dzo ai ma amos te na: A Nti, a Nti, së a dzoe doe ngò bingabò abui biyëṅ bi mam a?
Eyòṅ te hm mayi bò yalan na: Maayëyëm mina. Subugan ma oyab, a e bod miabò abe ba!
E mod osë awog bibug biama anyiṅi fë anë biadzo, bëngahëg nyè ai mfëfëg mod ya ongaloṅ nda dzie a nkom.
Mvëṅ enòṅò, biyëyëg bisòò, nkulu avuṅu, odzimbi nda te, dzam da etë ku, amu engayëmban a nkom.
E nyò ki awog bibug biama bi, hë da tègè nyiṅ anë biadzo, bëngahëg nyè ai akud mod ya angaloṅ nda a nsëlëg a yob.
Mvëṅ enòṅò, biyëyëg bisòò, nkulu avuṅu, bidzimbi nda te, ekuu a si, mfaṅ nkuan.
Ndò hm lazu bò na, amana Yesus angaman kòbò e bibug bi, ndò minkunda mingakam ṅyëgëlan woe.
Amu angabë ayëgëlë bò anë e mod abëlë edzoe, asëlan ai bësaṅa bëkalara baban.
Asus angasus a nkol a si, abui minkunda angatoṅ nyè.
Antëm na, ndò nzëzam ongazu nyè laban a mëkol a si, nyè na: «A Mënti, ngë wadiṅ, onë ma fubu.»
Ndò angasam wò, anamba nyè, nyè na: «Mayi nala, bò mvoè.» Etye etye te, ndò zam dzie engalèdëban.
Ndò Yesus adzo ai nyè na: Obò okala na të walèè dò tò mod ziṅ; këlë, okë lëdë fada nyòl, otuni fë efaè Moses angatëbëlë mina asu mbòòlan waan.
Anyian anganyian a Kafarnao, ndò ndzoe nkunda bëzimbi ntèd azu toban ai nyè, angakogëlan ai nyè na:
A Nti, mòngò bisye wama adzogo ma a nda, anë ebog ai eyëgan abui mintye abëlë nyè.
Ndò adzo ai nyè na: Mazu nyè kë bò mvoè.
Ndò ndzoe nkunda bëzimbi nyò afèd na: A Nti, masëki a nkoṅ yë na onyian ma a nda, dzam da, kòbògò të hë nkòban, mbò bisye wama abò mvoè.
Yënë sik, mod anë ma, bod badzoe ma, ma mëbëlë e bëzimbi madzoe. Ngë madzo ai e nyò na: «Këlëg», akëlë fë. Mëdzoo ki ai e nyò mbòg na «Zaag», asò fë; mëdzoo ai olò wama na: «Bòò anë osi, anë oka», abòò fe.
Awog Yesus angawog nala, ndò angakam, nyè ai e bod bëngabë biege nyè na: Bëbëla emen, makad mina, mabë ya ki yen e kan ṅyëbë nyi abë mod ziṅ a Israel.
Ndò makad mina na: Abui layi sò a nnam kidi ai nnam ngoge, bënganòṅ bitoa na badi ai Abraham ai Isaak ai Yakob a edzoe ya yob,
dzam da, bòn bë ayòṅ bayi wooban a e dibi ya nsëṅ. Awe, miṅyon ai nladan mëkëg.
Ndò Yesus adzo ai ndzoe nkunda bëzimbi na: Këlëg, ayënan ai wa akyaè ya oyëbë. Ndò mod bisye woe angabò mvoè awola te.
Ndò Yesus angakë a nda Petrus, antala nkyè mininga woe adzogo, akònò fiba.
Ndò abi nyè a wò, fiba akodo fò nyè a nyòl, ṅnyè akodo a si nyò, angasye nyè.
Eyòṅ ngoge engabò, ndò bëngazu ai nyè abui bod ya bëbe minsisim bëngabë bëndëgëlë. Angatsidan minsisim ai ebug dzia, ndò e bod bësë bëngabë kònò bëngabò mvoè,
na ebug engakòbëban abë profet Isaias etoban na: Anganòṅ akòn daan, amana mintye mian.
Ayen Yesus angayen nkunda bod okuban nyè a nyòl, ndò azu bende na bëdaṅ e kindig fòg.
Ndò nsaṅa bëkalara mbòg angasò, nyè ai nyè na: A ṅyëgëlë, mayi wa bie, e hom osë onkëë.
Ndò Yesus adzo ai nyè na: Mvu afan ebëlë biboga, anòn ya yob abëlë mumba, dzam da mòn mod abëlë ki e hom anë dzam bede nlo.
Ndò mbòg ya bëyègè adzo ai nyè na: A Nti, vaa të ma ngul na mëtari kë dzëb tara.
Yesus nyè ai nyè na: Biege ma, odzoge bëwu bëdzëb bëwu baban.
Ndò angabed a mal, bëyègè boe bëtoṅo nyè.
Antëm na, mod nkulu adzimbi a maṅ, e kan yë na mal mëngadzie ai mëndim, mfa woe, nyè akëlë oyò.
Ndò bazu nyè vëlë bò na: A Nti, kodëge bia, biamana dzaṅ.
Nyè ai bò na: Za wòṅ minë di, a bod miabëlë ki abui ṅyëbë ba? Ndò azu tëbë a si, abama ai evundu ai maṅ, ndò biaku a miëëṅ.
Bod bëngakam bò na: Za akyaè mod di anë na tò bivundu tò maṅ biwogo nyè!
Ndò angakui a kindig ayat a nnam Gadarena, bod bëbè ya mbë nsisim angabë abëlë, bëkui a mësòṅ, bësòò toban ai nyè, (bëvuṅu abui, e ndie yë na tègè ai e mod alodo zen te).
Ndò bëngabon a yob bò na: Dze enë a zaṅ bia ai wa, a man Zamba? Yë wasò na wazu bia ndëgëlë, zul mëtiṅ engënë të kui?
Nkunda ngoe ongabë a mëdiga man ntye hala.
Ndò bëbe minsisim bakogëlan ai nyè na: Ngë watsidan bia, lomo të bia a nkunda ngoe ete.
Nyè ai bò na: «Kaṅan». Ndò bëngakui, bëkë nyian a ngoe ete. Ndò nkunda ngoe ongabumi a mbimbiṅ bëngabë, bësuman a maṅ, ndò bëngawu a mëndim.
Bënòni bëtubu a hm fò, bëkëlë a tisòn, bëmana lèè mësë, tò e di e bod bëmbë bëlë bëbe minsisim.
Ndò tisòn esë engabugi na bakë toban ai Yesus. Ayen bëngayen nyè, ndò bakogëlan ai nyè na akodo bò a dzal daban.
Ndò angabed a mal, adaṅa e kindig fòg, akui a tisòn dzie.
Ndò bëngasò ai nyè mbombog oboo a okëkamba. Yesus ayënë fò ṅyëbë waban, nyè ai mbombog na: bana nnëm, a mòn wam, minsëm mie mivaaban wa.
Antëm na, bësaṅa bëkalara bëvòg bëngakòbò a nnëm ete na: E mod nyò akpëlë Zamba.
Mbol Yesus angabë ayëmë mintsogan miaban, ndò adzo na: A dze miatsog bëbe bë mam a minnëm mian?
Dze enë ebugbu abui, yë adzo na: «minsëm mie mivaaban wa», ngë ki na: «Kodogo a si, owulu?»
Asu yë na miyëm na mòn mod abëlë ngul ya avaè minsëm a si, ndò azu dzo ai mbombog na: Kodogo a si, bodogo okëkamba woe, okë a nda dzoe.
Ndò angakodo a si, adugan a nda dzie.
Ndò minkunda mingayen, mingambara, bëngalugu Zamba ya angavë bod akyaè ngul te.
Yesus angakë ai dulu osu, ayenë mod dzoe na Mateus atoa a nda toya, nyè ai nyè na: toṅo ma. Ndò angakodo a si, angatoṅ nyè.
Mbol angabë atoa na adi a nda, abui bënòṅò bë toya ai bësëm minsëm bësòò, bëntoa ai Yesus ai bëyègè boe.
Ayën bëfarisea bëngayen e dzam di, ndò badzo ai bëyègè boe na: Asu dze ṅyëgëlë waan adi fufulu ai bënòṅò bë toya ai bësëm minsëm?
Mbol angawog, nyè na: E bod bënë mvoè bayaṅan ki ai mbëbala, hë e ba bakòn.
Kaṅan yègè e dzom yatian na: Nnëm ngòl ngò mayaṅan ai wò, së ki mëtunëṅa. Amu mandzë ki sòṅ loe bësosoo, mëngazu loe bësëm.
Ndò bëyègè bë Yohannes bëngatoban ai nyè bò na: Asu dze ai bia, ai bëfarisea biaki bidi, hë da bëyègè boe tègè ki?
Ndò Yesus adzo ai bò na: Yë bëlëdë bë ngòn bënë dzam wu zie ntye nlug angënë ai bò? Dzam da, mëmos mayi sò a bayi bò nòṅ nlugu waban, eyòṅ te hm bayi ki bidi.
Mod wasë ki bede mkpamaṅ abaag a ntu eyie, amu mkpamaṅ afëb eyie wayi lindi eyie, enganyabi abui, alodo anë ehë bë osusua.
Bakad ki soe mimkpamaṅ mëyòg a minnom mëndëg. Ngë tègè ai nala, ndëg yayi tole, mëyòg mëmana kubi a si, ndëg emana ndaman. Bakad soe mimkpamaṅ mëyòg a mimkpamaṅ mëndëg, së fë ya tò ndëg, tò mëyog të ndaman.
Angënë afalaga e bibug bi, ndzoe ziṅ asòò, alaban a si, nyè na: ngò dzama endëm wu etoa dzi. Dzam da, zaa të nyè bede mò, anyiṅ.
Yesus akodo fò a si, angabie nyè, bëyègè boe bënë ai nyè ha.
Mininga ziṅ ya angabë akòn ya mimbu awom ai mibè, mëki mëkui nyè abum, asòò nyè namba eyie a mvus.
Angabë adzoo a nnëm ete na: ngë mënamba ki të nyè hë eyie ana, mëbò mvoè.
Ndò Yesus angakilan, ayënë nyè, nyè ai nyè na: Bò azombo, a ngò dzam. Ṅyëbë woe onyii wa. Mininga abòò fò mvoè etye etye te.
Ndò Yesus angakë a nda e nyia-mod-mvia nyò, ayenë bëbomo mëzik, ai endugëlan abui bod.
Yesus nyè na: Kuan a nsëṅ, mòngò asëki ṅwuan, akë oyò. Bëngawoe nyè.
Akuli angakuli e bod ba a nsëṅ, ndò anganyii, abii nyè a wò, ndò mòngò angatëbë a si.
Foe te eyaman fò a nnam te osë.
Yesus akëë ai dulu osu, mindindim mibè mingatoṅ nyè, bëbama a yob na: Kudu të bia ngòl, a man David.
Anyian anganyian a nda, ndò mindindim mingatëbë nyè osu, Yesus nyè ai bò na: Yë miayëbë na mënë dzam bò dzam te nga? Bò ai nyè na: Owe, a Nti.
Ndò anamba mis maban, nyè na: Ayënan ai mina anë ṅyëbë waan wahan.
Ndò mis mëngayaaban bò. Yesus atëbëlë bò na: Boan okala na të mod ayëm adzo di.
Bëngayi kui, bëngakë babëgele fò dò ai nnam osë.
Bëngayi kui a nsëṅ, ndò bazu ai nyè mvumvug obëlë mbë nsisim.
Mvaan mbë nsisim ongavaaban, mvumvug ongakòbò. Ndò minkunda mingakam, bò na abë ya ki yënan nala a Israel.
Mfa waban, bëfarisea bò na: Atsidan bëbe minsisim ai ngul ndzoe waban.
Yesus angakë awulu a mal maban ai bëtisòn baban, akëlë ayëgëlë a mënda-bikoan maban, abendëge mbëmbë foe ya edzoe, alëdëgë akòn asë ai mintye misë.
Mbol angayen minkunda, angayen miè ngòl, amu bëngabë ntëgan, ai sòm esë, anë mintomba minë tègè ai nnòni.
Ndò azu dzo ai bëyègè boe na: Mëkoe bidi mënë abui, bëbò bisye abòd.
Kogëlan hm ai Nti mëkoe na alom bod bisye a mëkoe moe.
Ndò angaloe bëyègè boe awom ai bëbè, avëë bò ngul ya atsidan bëbe minsisim, ai alëdë akòn asë ai mintye misë.
Moe bë apostel awom ai bëbè ma: E nyò osu Simun, ya baloe na Petrus (Akoa), ai Andreas manyaṅ woe, Yakòb man Zebede, ai Yohannes, manyaṅ,
Filip ai Bartolomeus, Tomas ai Mateus, nnòṅò ntòlò, Yakob man Alfeus ai Tadeus,
Simun man Kananea ai Yudas man Iskariot ya angakuan ai nyè.
Ndò Yesus angalom bë awom ai bëbè ba, abende bò na: Të miakë a tisòn bëdzin, të nyii a tisòn bësamaritan
Tarigan kë a mintomba ya nda Israel ya mingadzaṅ.
A miakë, miyedëgan na: Edzoe ya yob esubu ya babi
Nyè ai bò na: Të miayed mòni alodo abim layean. 
Bëzimbi bëngasili nyè na: Mfa waan ki, bibò ya? Nyè ai bò na: Të miabò bingat; të miasòman a nkòt; tòban mintag ai maan man. 
Mbol bod bëyanga, bëlaṅëdan fë adzo Yohannes a minnëm miaban, na yë ṅnyè anë Kristus ana, 
Yohannes nyè ai bò bësë na: Ma, madu mina a mëndim. E nyò anë ngul alodo ma azu; masëki nyè dzam suli nkòl ngob. E nyòlò te ayi mina du a Mfufub Nsisim ai a ndoan. 
Abëlë esëgëzë a mò, abò nsëṅ woe mfuban ete, akoan ngòn a mëngunda moe, bivula mbiè ayi digi a e ndoan enë të dim. 
Angabë akada bod mbëmbë foe ai abui mam mëfë nala. 
Angakòṅan ai Herodes, ndzoe nnam, etòm Erodiada, nga manyaṅ ai asu bëbe bë mam bësë Herodes angabë abòòg, 
adugan bag e di a yob, ndò angafèd Yohannes a mimbog.
Angabò na, eyòṅ bod bësë bëza duuban ha, ndò Yesus nyè fë angaduuban; eyòṅ akogëlan ha, ndò yob wayaaban, 
Mfufub Nsisim angasus nyè a nyòl, atoa ha anë obëṅ, kiṅ esò fë a yob na: Wa onë ndindiṅ mòn wama, wa mafuu nnëm.
Eyòṅ Yesus atarigi esye dzie, atoa dzam bò mimbu mëwom mëlè, bëdzo na mòn Yosef, man Eli, 
man Mattat, man Levi, man Melki, man Yannai, man Yosef, 
man Mattatias, man Amos, man Nahum, man Esli, man Naggai 
man Maat, man Mattatias, man Semein, man Yosek, man Yoda, 
man Yoanan, man Resa, man Zorobabel, man Salatiel, man Neri, 
man Melki, man Addi, man Kozam, man Elmadam, man Er, 
man Yesus, man Eliezer, man Yorim, man Mattat, man Levi, 
man Sumeon, man Yuda, man Yosef, man Yonam, man Eliakim, 
man Melea, man Menna, man Mattata, man Natam, man David, 
man Yesse, man Yobed, man Boaz, man Sala, man Naason, 
man Aminadab, man Admin, man Arni, man Esrom, man Fares, man Yuda, 
man Yakob, man Isaak, man Abraham, man Tara, man Nakor, 
man Seruk, man Ragao, man Falek, man Eber, man Sala, 
man Kainam, man Arfaksad, man Sem, man Noe, man Lamek, 
man Matusala, man Enok, man Yaret, man Maleleèl, man Kainam, 
man Enos, man Set, man Adam, man Zamba.
Yesus atoa ndzalan ai Mfufub Nsisim, ndò angakodo a Yordan, Nsisim okë ai nyè a nkod-nnam, 
mëlu mëwom mënyii, Satan abobolo nyè. Mëlu mëte, nyè ha të di dzom; a mvus mëlu mëte, zie engakòn nyè.
Satan nyè ai nyè na: Ngë onë mòn Zamba, kada e ngòg nyi na evëṅan mbaṅëla. 
Yesus nyè ai nyè na: Anë ntilan na: Mod anyiṅ ki hë ai mbaṅëla etam. 
Ndò abed ai nyè, alëdë nyè bidzoe bisë ya si eyòṅ dzia, 
Satan nyè ai nyè na: Mayi wa vë edzoe esë dzi ai duma ya ete, amu bëngavë ma dzò ndò mavë dzò e mod madiṅ na mavë. 
Mfa woe, ngë olumbu a si na walugu ma, bisë biawoge ai wa. 
Yesus nyè na: anë ntilan na: Olugu Nti Zamba woe, ndò fë osye hë nyè etam. 
Ndò akë ai nyè a Yerusalem, atëlë nyè a nkom ndil tempel, nyè ai nyè na: Ngë onë mòn Zamba, woaga wamen a si. 
Amu anë ntilan na: Ayi bende benglès boe asu doe na bëkala wa, 
ai na: Bayi wa bëgë a mò, asu yë na të mëkol moe matobe a ngòg. 
Yesus nyè ai nyè na: bëngadzo na: Të wabobolo Nti Zamba woe. 
Amana Satan angamana kan mëbobëla esë, ndò angakèan ai nyè, alama të eyòṅ efë.
Ndò Yesus angadugan a Galilea ai ngul Nsisim. Foe dzie eyaman fò a nkòṅ nnam osë. 
Ayëgëlë a mënda bikoan maban, bod bësë bëtaman nyè.
Ndò hm akë a Nazaret, e hom anganaṅ, akëlë a nda-bikoan akyaè ya angabë nyè fulu a amos sabbat, ndò atëbë a si na alaṅ. 
Ndò bëngavë nyè kalara profet Isaias; ayaè kalara, ayënë e hom ongabë ntilan na: 
Nsisim Nti onë ai ma, amu angawòbò ma mbòn na mëkad mimbubua mbëmbë foe; angalom ma na mëbende mimbog na basoeban, ai mindidim na bayen, mësoe bò fili, 
na mëbende mbu maa ya waanyëb. 
Ndò afèd kalara, akalan nyè mod bisye, atobò a si. Mis më bod bësë ya nda bikoan ha mëbëbëgë hë nyè. 
Akèè hm na akad bò na: Ebug dzi etoban a mëlò man amos di. 
Bësë bëngataman nyè, bëngakam bibug bi maa bikui nyè a anyu, bëngadzo na: Së mòn Yosef nyò a? 
Nyè ai bò na: Miayi hm fò ma kad na: A ngëngaṅ, sye wamen. E mam mësë biawog na wabò a Kafarnao, bò mò a dzal doe ha. 
Nyè na: Amen, amen, makad mina na, bakëkam profèt ziṅ a dzal die. 
Makad mina bëbëla na: Abui minkus lëngabë abog Elias a Israel eyòṅ yob ongafèdban mimbu milè ai ngòn esaman, eyòṅ ngul zie engabë a nnam, 
dzam da Elias andzëki lomban abë tò mbòg mbòg. Angalomban abë nkus mininga ya Sarepta ya Sidon. 
Ndò fë minzëzam mingabë abui a Israel a abog profet Eliseus, hë da tò mbòg andzëki fububan së na Naman, man Siria. 
E ba bësë bëwogo e mam ma a nda-bikoan bëdzie ai olun, 
ndò batëbë, bëkuli nyè a ṅnyie tisòn, bëkëlë ai nyè a anyu mbimbiṅ, a nkol a yob ya tisòn dzaban engabë nloṅan ete, asu yë na basogolo nyè a si. 
Nyè ha angalod të fë bò a zaṅ, akëlë zen dzie.
Ndò angakë a Kafarnao, tisòn ya Galilea. Angayëgëlë bò a amos sabbat. 
Bëngakam fò ayëgëlë die, amu ebug dzie engabë ai ngul. 
A nda bikoan ha, mod ziṅan gabë abëlë mvit nsisim a nyòl, angabam a yob ete na: 
Bia wa biakuan dze, a Yesus man Nazaret? Yë wasò na wazu bia mana? Mayëm wa, onë Mfufubu Zamba. 
Yesus abama ai nyè na: Ku evol, okui fë nyè a nyòl. Ndò mbë nsisim awoa nyè a si a zëzaṅ bod, akodo nyè a nyòl, tègè nyè dugan kòb. 
Wòṅ okuu fò bod bësë a nyòl, bëngadzo bò bò na: Za akyaè ayëgëlë di, na abam ai bëbe minsisim ai ngul, ai edzoe, mingakui a nsëṅ. 
Foe dzie etsaman a nkòṅ nnam te osë.
Ndò angakodo a nda bikoan hala, anyian a nda Simun. Nkyè mininga Simun angabë akònò ngul fiba, ndò bakad nyè adzo die te. 
Ndò atëbë e hom angabë, atëbëlë fiba, fiba akodo nyè a nyòl. Etye te, akodo a si, angasye bò. 
Ai mëyimbi më dzobo, ndò bazu ai nyè e ba bësë bëkònò kan akòn esë. Angabede mod osë wò a nlo, bod bëngabò mvoè. 
Bëbe minsisim bëngakui abui bod a nyòl bëdzoo na: Wa onë mòn Zamba. Angabam, të bò dzoge na bëkòbò, amu bëyëmë na anë Kristus.
Ai mëlende më kidi, ndò akui, akëlë a fëfëlë etam. Minkunda mingadzëṅ nyè, ndò bakui e hom angabë, bëngadzëṅ na babi nyè na të akodo e hom bënë. 
Nyè ai bò na: Mayean fë yedan mbëmbë foe edzoe Zamba a bëtisòn bëfë, amu asu te ndò bëngalom ma. 
Angakë ayedan a mënda bikoan ya Yudea.
Ntye bod bëvudu nyè edinga a nyòl ha, bëvogolo ebug Zamba, nyè angabë atëlë a ntsag maṅ më Genesaret, 
ndò ayen bifunga bibè babi ai kindig maṅ. Bëlòb bë kòs bëngasus ete bëngasob mvunda. 
Ndò abed a efunga dzia, e dzi Simun, nyè ai nyè na akë ai nyè man ntye ai nkot si, ndò atòbò a si, angayëgëlë minkunda, atoa a efunga. 
Amana angamana kòbò, nyè ai Simun na: Këlë mfa onë edòg, owoa mvunda dzan na obi kòs. 
Simun nyè na: A ṅyëgëlë, biwu esye nguma alu të bi dzom. Dzam da mayi woa mvunda mbol okòbò. 
A bëbò nala, ndò babi eyëgan abui kòs, mvunda engayi nyabi. 
Ndò baloe bëmoe baban ya efunga evòg na bëzu bò vòli; ndò bëngasò, bëdzala bifunga bisë bibè, bingayi yimbi. 
Simun Petrus angayi yen nala, ndò aku Yesus a mëbòṅ a si, nyè na: Kodogo të e hom mënë, a Nti, amu mënë nsëmë minsëm. 
Amu wòṅ ongabi nyè ai e ba bësë bëngabë ai nyè asu abui nlòb kòs bëngalòb hi, 
Yakob ai Yohannes, bòn bë Zebede a bëngabë fufulu ai Simun bò fë bëngakòn wòṅ nala. Yesus nyè ai Simun na, obë mbara. Akègè etoa dzi, bod mbò wayi lòb. 
Ndò bëngasò ai efunga a kindig, bëdzoge byem bisë, bëngabie nyè.
Ndò labò na, atoa a tisòn ziṅ ha, mod antoa hala, zam ai nyòl esë. E mod nyò angayi yen Yesus, ndò aku, aluu asu a si, angakogëlan ai nyè, nyè na: A Nti, ngë wadiṅ, onë ma dzam fubu. 
Ndò Yesus asam wò, anamba nyè, nyè na: Owe, mayi nala, bò mfuban. Etye te, ndò zam engakodo nyè a nyòl. 
Ndò atëbëlë nyè na: Të wakad mod, dzam da këlë lëdë wamen abë fada, otuni fë akyaè ya Moses angabende asu mfuban woe, asu yë na bod bëbi mbòòlan. 
Foe engakë yatsaman asu die, abui minkunda angazu na bazu wog, ai na bësyeban akòn daban. 
Mfa woe, ndò atub a fëfël, e hom onë a yaaṅ, angakogëlan.
Ndò labò na, amos ziṅ, Yesus ayëgëlë, bëfarisea ai bëyëgëlë bë mvende ya bëngakë basò a nkòṅ nnam Galilea osë ai Yudea bëtoa. Ngul Zamba engatindi nyè na asye bod. 
Bod bëmbëgë mbombog a ondanga, bëngadzëṅ na banyian ai nyè, bëboe nyè nyè osu. 
Mbol tègè ai afola ya alod ai nyè a nkunda ete ha, ndò babed a ndil a yob, bëngasuu nyè a ndil a zaṅ ha ai ondanga woe osu Yesus. 
Ndò ayen ṅyëbë waban, nyè na: a mod, minsëm mie midzuban ya wa. 
Bësaṅa bëkalara ai bëfarisea bëkèè hm na balaṅëdan, bò na: Za abèan Zamba nyò? Za anë dzam vaè minsëm ngë së ki Zamba etam? 
Mbol Yesus angayen minlaṅëdan miaban, nyè ai bò na: Dze miakë mialaṅëdan a minnëm mian? 
Dze enë ebugbu abui, yë adzo na: minsëm mie mihaban wa, yë adzo na: Kodogo a si, owulu? 
Ndò hm, asu yë na miyëm na mòn mod abëlë ngul ya avaè minsëm a si, nyè ai mbombog na: Wa madzo ai nyè, tëbëgë, onòṅ ondanga woe, okë a nda dzoe. 
Ndò atëbë etye te a mis maban, anòṅò e dzom ambë boo ete, akëlë a nda dzie, akë ataman Zamba. 
Bod bësë bëkuu fò ayaa, bëngalugu Zamba, wòṅ odzie bò a nyòl, bò na: biyen eyëṅ dzam ana.
A mvus hala, ndò akui, ayënë ṅnòṅò ntòlò dzoe na Levi atoa a nda toya, nyè ai nyè na: byege ma. 
Ndò alig byem bisë, akodo a si, angatoṅ nyè. 
Ndò Levi angabò nyè mod afaṅ a nda dzie, abui bod ya bënòṅò bë toya ai bod bëfë bëtoa ai nyè ha. 
Bëfarisea ai bësaṅa bëkalara baban bënganyiṅ, bò ai bëyègè boe na: Asu dze miadi, minyaa fë fufulu ai bënòṅò bë toya ai bësëm? 
Ledëgan minkokòn, vëlëgan mimbim, fubugan minzëzam, tsidëgan bëbe minsisim; Mingabi a zëzë, vaan a zëzë.
Të miakus mvòt ngë silba, të miafudi mòni a bikpè bian.
Të bi mfëg dulu, tò biyie bibè, tò ngob, tò ntum. Mbò esye ayean ai maan moe.
E dzal ngë tisòn miayi nyian ete, dzëṅan e mod anë dzin ete. Tòbëgan abë nyè akëlë kui anë miatye.
Eyòṅ mianyian a nda ziṅ, sugan nda te.
Ngë nda te yayean ai dò, mvoè dzaan etòbò ete, ngë yayean ki ai dò, mvoè dzaan edugan abë mina. 
E mod ayi ki mina nòṅ, ngë avogolo bibug bian, eyòṅ miakui a nda te ngë a tisòn te, kudan mbulug onë mina a mëkol a si.
Makad mina bëbëla na, a amos nkat, si Sodoma ai Gomorra yayi yen mbëṅ alodo tisòn te.
Yënë sik, malom mina anë mintomba a zaṅ mvu afan. Mitòbògò ntsë anë nyò ai evovoe anë abëṅ.
Të miabaman ai bod, amu bayi kuan ai mina a mënda-mëdzo, bëyidi mina a mënda më ngogëlan maban
Bayi kë ai mina osu bëdzoe ai minkukuma hë asu dama. Nala ngò miayi ma bòòlò a mis maban ai a mis mëyòṅ.
Eyòṅ bakuan ai mina, të miasaṅan ai mbol miayi kòbò. A awola te, miayi vëëban e dzam miakòbò.
Së ki mina miayi kòbò, dzam da, nsisim esya waan wayi kòbò abë mina.
Manyaṅ ayi kuan ai manyaṅ a awu, esya akuan ai mòn, bòn bayi luman ai bëbonde, bëwoe bò.
Bod bësë bayi mina fëm hë asu dama. E nyò ayi bò azombo akui a mëmana ayi nyiiban.
Ngë bëtsidan mina dzal ziṅ, tuban e di avòg. Amu makad mina bëbëla na, miayi ki kòdan bëtisòn bë Israel a nyòl, së na mòn mod adugan sò.
Ṅyègè alod ki ṅyëgëlë, mbò bisye alod ki esya nti.
Layean ai ṅyègè na akui anë ṅyëgëlë, mbò esye akui anë esya nti. Ngë baloe mod dzal na Belzebul, ngamëna ai e bod bënë a nda dzie.
Të miambara bò. Dzom ziṅ esòli ki, a yangâkui ki a ngëëṅ; e dzi enë a asoe yayi yëmban.
E dzi makad mina a dibi, mikòbògò a ngëëṅ;e dzi miawog a mbog alò, yëdëgan a mindil a yob.
Ndò fë mibë mbara e ba bawoe nyòl, tègè ai ngul ya awoe nsisim. Midaṅa mbara e nyò anë dzam dzèè nyòl ai nsisim a tolendoṅ.
Bëmvelkuma bëbè bakuan a etun kaba a? Hë da, tò mbòg ya ete asë ki dzam ku a si ngë esoa ayëbë ki dò.
Esil dzaan esë ya nlo enë nlaṅan.
Mibë mbara: minë ai mfi alodo bëmvëlkuma ntèd.
E nyò osë angâmëm ma a mis më bod, ma mëngâmëm nyè a mis më Tara ya anë a yob.
E nyò angâsye ma a mis më bod, ma mengâsye nyè a mis më Tara y'anë a yob.
Mibë kë tsog na masò miè mvoè a si. Mandzë sòṅ ai mvoè a si, mëngasò ai nyamëla okëṅ.
Mëngasò na mazu tsam mòn ai esya, ngòn ai nyia, mbòm ai nkyè.
Ndò fë minziziṅ miayi sò mod a nda-bod dzie ben.
E nyò adiṅ esya ngë nyia alodo ma, e nyòlò te ayean ki ai ma. E nyò ki adiṅ ndoman dzie ngë ngòn dzie alodo ma, ayean ki ai ma.
E mod anòṅ ki klos dzie angazu atoṅ ma, ayean ki ai ma.
E nyò akam enyiṅ dzie ayi dzò dzèè; e nyò ki adzèè enyiṅ dzie asu dama ayi dzò baala.
Ngë mod abò mina afaṅ, ma abò afaṅ te. E nyò ki abò ma afaṅ, abò dò e nyò ya angalom ma.
E mod abëlan ai profet hë asu yë na anë profet, ayi bëlë maan më profet. E nyò ki abëlan ai sosoo mod mbëṅ hë asu yë na anë sosoo, e nyòlò te ayi bëlë maan më sosoo mod.
E mod ki angânyuu mbòg ya abobod di elè mëndim mavòbi hë asu yë na bënë bëyègè, makad mina bëbëla na, angadzèè ki maan moe.
Amana Yesus angamana vë bëyègè awom ai bëbè boe bëtëbëga ba, ndò angakodo a etere, na akë ayëgëlë, ayedëgan mbëmbë foe a bëtisòn baban.
Hala Yohannes atoa a mimbog, ndò angawog mimboan mi Kristus. Alomo a hm fò bëyègè boe na
bësili nyè na: Yë wa onë e nyò azu, yë biyanga mfë?
Ndò Yesus angayalan bò na: Kaṅan kad Yohannes e mam miawog, miyënë fë:
Mindindim hm mi miayen, mimbombog miwulugu, minzëzam mibò mvoè, mindondòg miwogo, mimbim miwomëṅe a mësòṅ, mimbubua miwogo mbëmbë foe.
E mod ayi ki ku mbëg asu dama anë mvòm.
Eyòṅ bëngadugan, ndò Yesus angatari na akad minkunda etòm Yohannes na: Dze mingakë yen a nkod-nnam? Yë e ndën yandëṅa evundu?
Dze a hm fò mikëlë yen? Yë e mod abëgë mimkpamaṅ biyie? Anë hm na: E bod bësë bëbëgë abëṅ biyie banyiṅ a mënda minkukuma!
Dze mikëlë yen? Yë profet? Owe, makad mina, alodo profet.
Ṅnyè bëngatil asu die na: Yënë sik, malom wa englès wama osu, nyè ayi wa komëzan zen osu.
Bëbëla, makad mina na: mod ziṅ a bòn bë bininga alod ki Yohannes ndu-bodo. Dzam da, man mod ntòg ya edzoe ya yob alod nyè.
Atarigi abog Yohannes azaa kui ana, edzoe ya yob ebëlë ndzug. Miṅyoyòg miasa dzò.
Amu bëprofet bësë ai mvende bibendëge dzò akui abë Yohannes.
Ndò hm, ngë miayi na miayëbë dò, ṅnyè anë Elias ambë yean sò.
E mod abëlë mëlò, awogo!
Mayi hëg e mvòṅ bod nyi ai dze? Mvòṅ te enë anë bongò ya bëtoa a nsëṅ angara, bëloege e ba behòg na:
Bilòṅ mina mindiṅ, mina tègè dzëm, akë mina yia bia mëlunga, mod tègè bëgë mëyëb.
Yohannes angasò, tègè di, tègè nyu, bò na abëlë mbë nsisim.
Mòn mod akë sò, adzaa, anyaa, bò na: Yënë ndondòg ai nsòò mëyòg, mvoe bënòṅò bëtoya ai bësëm minsëm. Tò a hm nala, fëg yayenëban a mimboan.
Ndò hm angatari na akòṅan ai bëtisòn ya abui biyëṅ bi mam bie bingayenan ete, amu bandzëki tsende.
Amala ai wa, a Korazin, amala ai wa a Betsaida: Amu yë na, ngë e mësimba mëngabòban a zaṅ dzaan mëyënan a Tir ngë a Sidon, ngë bëngamana ya vëṅan koba, bëbòdò minkut, bësoegan asub a nyòl.
Ndò hm makad mina na: layi yenan ai Tir ai Sidon abòd abui alodo mina, a amos nkat.
Mfa woe, a Kafarnao, tò ongayab akëlë kui a ebas yob, ongâdzòdiban akëlë kui a mbibiṅ a si. Amu, ngë mësimba ya mëngabòban a zaṅ dzoe mëyenëban a Sodoma, ngë angënë atëlë azaa kui amos vi.
Ndò hm makad mina na: Sodoma ayi yenan ai mbëṅ alodo wa a amos nkat.
Abog te, Yesus nyè na: Makaṅ wa a Tara, Nti yob ai si, amu ongasòli mimfëfëg ai minkëkëṅ e mam ma, okulan mò ban bòngò.
Owe, a Tara, amu nala ngò lënganyëb wa a mis.
«Tara angavë ma dzom esë; mod ziṅ ayëyëm mòn, ngë së Tara, mod ziṅ ayëyëm Tara ngë së mòn, ai e nyò mòn ayi na akulan dò.
Zaan abë ma, e mina bësë miawu mindzug, mibëgë fë adid: mayi mina vë awaè.
Bëëgan efanga dzama, miyègè fë abë ma na mënë evovoe ai edzòdi nyòl, eyòṅ te miayi bi awaè asu enyiṅ dzaan.
Efanga dzama enë ebubud, mbëgë wama otoa ovëves».
Abog te, Yesus alodo a zaṅ mëfub a amos sabbat. Bëyègè boe bëwogo zie, ndò bëngakèè na bakoe fes, bëngadi.
Bëfarisea bëngayi yen nala, bò ai nyè na: Watala anë bëyègè boe babò e dzam anë eki a amos sabbat a?
Nyè ai bò na: Miandzë laṅ e di David angabò a, eyòṅ angawog zie, tò e bod bëngabë ai nyè,
mbol anganyian a nda Zamba, bëngadi bëmbaṅëla mëtunëṅa, a tò nyè tò e bod bëmbë ai nyè bëngabë eki a di, sësala hë bëfada etam?
Ndò ki, miandzë laṅ a mvende na, a amos sabbat, bëfada badaṅ mvende a Tempel, tègè vus a?
Makad mina na mod ziṅ anë ha alodo Tempel.
Ngë miwogo të ebug dzi na: Mayaṅan ai ngòl alodo anë mëtunëṅa, ngë miandzë bò tsig mbë ntol.
Amu mòn mod anë nti sabbat.
Ndò angakodo hala, akëlë a nda-bikoan dzaban.
Mod angabë hala atoa nkat wò. Ndò bëngasili nyè na: Yë bënë dzam bò mod mvoè a amos sabbat? Asu yë na bësòman nyè.
Ndò hm akad bò na: Za mod y'abë mina anë dzam bò na abëlë ntomba, ntomba te okuu nyè a ebe a amos sabbat, abò wò të kë nyii?
Mod alod hm të ntomba fog fe? Mod abëlë hm ngul ya abò mbëṅ a amos sabbat.
Ndò hm adzo ai mod na: Sama wò. Ndò angasam wò, odugan fë bò mvoè anë e hi mbòg.
Bëfarisea bëkui hm a nsëṅ, bëngabui fëg, mbol bënë nyè dzam woe.
Mbol Yesus angabë yëmë nala, ndò angakodo hom te. Minkunda abui mingatoṅ nyè, angasye bò bësë.
Ndò angabende bò na, të babò na adzo te akui a ngëṅ,
asu yë na ebug ya profet Isaias angadzo edzalëban na:
Yënë mbò esye wama nyò mëngatòb, Ndindiṅ wama ya mafuu nnëm! Mayi nyè vë nsisim wama, Ayi tsig ntol a mëyòṅ.
Ayi ki bò mod mëdzo, tò kiṅ, ayi ki bede a yob, Bayi ki wog kiṅ dzie a maan.
Ayi ki këlan e nden ebugi ya, Ngë adim e man nkabag angënë ayoṅo, Akëlë kui anë ayi dò ai sosoo.
Mëyòṅ mayi bi afidi a dzoe die
Ndò bakë sòṅ ai nyè ndindim obëlë mbë nsisim, otoa fë mvug, abòò wò mvoè e kan yë na mvumvug ongakòbò, oyënë fë.
Minkunda mingakam, bëdzo na: E mod nyò asë man David a?
Bëfarisea bëngayi wog, bò na: E mod nyòlò atsidan bëbe minsisim hë ai ngul Belzebul, ndzoe bëbe minsisim.
Mbol angabë ayëmë mintsogan miaban ndò adzo ai bò na: Edzoe esë enë nkaban a zaṅ, ngam ngam, yawoe eben. Ndò fë e tisòn esë ngë nda enë nkaban a zaṅ, esë ki dzam tòbò kòm.
Ndò ngë Satan atsidan Satan, aluman ai emen! Eyë hm edzoe dzie yayi tëbë ya?
Ndò hm, ngë matsidan minsisim ai ngul Belzebul, e bod ban batsidan bò ai ngul za? Bò bëben mbò hm batsig mina ntol.
Hë da, ngë matsidan minsisim ai nsisim Zamba, edzoe Zamba ekui ya abë mina.
Za anë dzam nyian zingi a nda, angasa nyè byem, ngë andzëki tari faṅ zingi te ngadag, asò hm sa nda te?
E mod asëki ai ma esamba, anë ma e ngam y'ayat; e nyò akoan ki ai ma fufulu, atsam.
Asu te makad mina na: Nsëm osë ai ekag esë, bingâdzuuban bod. Hë ekag mod wakag Mfufub Nsisim yangâdzuuban ki.
Ndò fë e mod akòbò mbë ebug atyan ai mòn mod, adzo te layi nyè dzuban. Hë da, ngë mod akòbò abe atyan ai Mfufub Nsisim, langâdzuuban ki nyè, tò enyiṅ dzi, tò e dzi yazu.
Ngë ele enë mbëṅ, bibuma bie binë mbëṅ; ngë enë abe, bibuma bie binë fë abe. Amu bayëm ele a bibuma bie.
A ayòṅ nyò di, eyë minë dzam kòbò mbëṅ, mibòò abe ya? Amu anyu lafala e di lasò a nnëm ete.
Mbëmbë mod akuli mimbëmbë mi mam a mbëmbë etòg akuma dzie, anë mbë mod akuli bëbe bë mam a mbë nnëm woe.
Yesus nyè ai bò na: E bod bënë mvoè bayaṅan ki ai mbëbala, minkokòn mmiè miayaṅan ai mbëbala. 
Mandzëki sòṅ na maloe bësosoo, mëngazu loe bësëm na bëvëṅan.
Bò ai nyè na: Bëyègè bë Yohannes bafëm ki bidi, ndò fë bakogëlan fufulu; tò fë bëyègè bëfarisea babò nala, dzam da emboe badi, bënyaa. 
Yesus nyè ai bò na: Dze yë miayi bò na bëlëdë bë nlugu bëki bidi ntye nlugu anë ai bò nga? 
Mëmos mazu, a bayi bò nòṅ nlugu waban, eyòṅ te bayi ki bidi a mëmos mëte. 
Ndò aku bò nkana na: Mod ziṅ asëki dzam tsig abaag ya mkpamaṅ eyie, afudi dò a nnomo eyie; ngë ahë bò dò, mkpamaṅ eyie wayi nyabi, abaag ya mkpamaṅ eyie të yëan ai nnomo. 
Ndò fë mod ziṅ asë ki dzam soe mimkpamaṅ mëyòg a minnom mëndëg. Ngë ahë bò nala, mimkpamaṅ mëyòg miayi boe mëndëg, mëyòg mësoeban a si, ndëg endaman. 
Dzam da, bayean fudi mimkpamaṅ mëyòg a mimkpamaṅ mëndëg. 
E mod anyu ya e mëyòg mënë nnom ayi ki na anyu e ma mënë mimkpamaṅ. Amu adzo na, e ma mënë nnomo mënë mbëṅ.
Ndò angabò na, akëlë awulu a amos sabbat a afub, ndò bëyègè boe bëngawòndi fes, bëmana fig ai mò, bëngadi. 
Bëfarisea bëvòg bò na: Asu dze miabò e dzom enë eki a amos sabbat? 
Yesus nyè ai bò na: Nga mingalaṅ e dzam David angabò eyòṅ angawog zie, nyè ai e bod bëngabë ai nyè esamba?
Akyaè ya anganyian a nda Zamba, anòṅò bëmbaṅëla mëtunëṅa, angadi, avëë fë e bod bëngabë ai nyè esamba? Bëmbaṅëla bëte bënë eki të di, hë bëfada etam mbò badi bò! 
Nyè ai bò na: Mòn mod adzoe tò sabbat.
A amos sabbat mfë, ndò anyian a nda bikoan, angayëgëlë. Mod ziṅan gabë hala, wò mbo-nnomo woe ongabë nkat. 
Bësaṅa bëkalara ai bëfarisea bëngabë bëfòmbògò nyè, kamëna ayi sye mod a sabbat, asu yë na bëyëm mbol basòman nyè. 
Nyè ayëmë të mintsogan miaban, ndò adzo ai e mod angabë abëlë nkot wò na: Kodogo a si, otëbë a zaṅ ha. Ndò angakodo a si, atëbë. 
Yesus nyè ai bò na: Masili mina na, dze mod ayean bò a amos sabbat, yë abe yë mbëṅ, yë anyii enyiṅ yë adzèè dzò? 
Ndò abëbë bò bësë, nyè ai e mod nyò na: Sama wò woe. Ndò angasam wò, wò odugan nyè bò mvoè. 
Bò bëdzie ai olun, bëngabui mëfëg bò bò mbol bayi bò ai Yesus.
Mëlu mëte, ndò Yesus angakë a nkol na akogëlan, ndò angakogëlan ai Zamba nguma ntye alu. 
yòṅ amos ongabò, ndò angaloe bëyègè boe, ndò atòb awom ai bëbè abë bò, ndò ayole bò na apostel: 
Simun ya angayole na Petrus, ai Andreas manyaṅ woe, Yakobus ai Yohannes, Filip ai Bartolomeus, 
Mateus ai Tomas, ai Yakobus man Alfeus, ai e Simun bëloege na Zelot, 
Yudas man Yakobus ai Yudas Iskariot, ya angakuan ai nyè.
Ndò angasigi ai bò, atëbë a nkol a si; mod nkunda bëyègè boe ai abui bod ya Yudea osë ai Yerusalem ai a ntsag maṅ më Tir ai Sidon antoa ha. 
Bëngasò na bazu nyè vogolo ai na basyeban akòn daban. E ba bësë bëbe minsisim bëngabë ndëgëlë bëngasyeban, 
nkunda osë ongayi na bënamba nyè, amu ngul engabë ekui nyè a nyòl, esye bësë.
Ndò angabede mis a yob mfa bëyègè boe bëngabë, nyè na:Bësòmbòg, mina mimbubua, Amu edzoe Zamba yawoge ai mina.
Bësòmbòg, e mina miawu zie etoa dzi, Amu miayi dzie. Bësòmbòg, e mina ya miayon etoa dzi, Amu miayi woe.
Mina bësòmbòg, eyòṅ bod basiṅ mina, bëtimiṅi mina, bëkòṅan ai mina, bëkiligi dzoe dan etòm mòn mod hë anë anë mbë dzam. 
Fonan amos te, mitaag, amu maan man mënë abui a yob. Amu nala ngò fë bëngabëlan ai bëprofèt.
Amala ai mina ya mibëlë akuma, Amu mimbëlë ya maan man.
Amala ai mina ya minada etoa dzi, Amu miayi wog zie. Amala ai mina ya miawoe etoa dzi, Amu miayi tòbò a mëyëb, ndò fë miayi yon.
Amala ai mina ngë bod bësë balaṅ mina e mam mënë mbëṅ. Amu nala ngò besya baban bëngabëlan ai bëprofèt mëdugan. 
Ndò hm, e mina ya miavogolo ma, makad mina na: Diṅan minziziṅ mian, boan e bod basiṅ mina mbëṅ, 
vaagan e ba bakag mina mëtè, kogëlan asu e ba batè mina. 
Lëdëgë e mod abimi wa amaṅ da edi avòg, të wakaman ai e mod afadi wa eyie ewòman. 
Vaa e nyò adzaè wa; të wa dali abë e nyò afadi endzoe. 
E kan miayi na bod bëbò mina, eyë fë mina boan bò nala. 
Ndò hm, ngë miadiṅ e ba badiṅ mina, za akyaè maa mibëlë ete? Amu bësëm minsëm badiṅ e bod badiṅ bò. 
Amu, ngë miabò mbëṅ hë e bod babò mina mbëṅ, za maa anë mina ete? Bësëm minsëm bò babò fë nala.
Ngë miakole e bod miafidi na bayi mina dugan, za maa anë mina ete? Bësëm minsëm bakole e bësëm bëvòg asu yë na bëdugan nòṅ byem biaban. 
Ndò hm, diṅan minziziṅ mian, boan mbëṅ, mikolëge, të fidi dzom efë. Eyòṅ te maan man mayi bò abui, miayi bò bòn bë e nyò ya yob ete, amu anë afu-nnëm ai e bod bë ngèt ai bëbe. 
Boan ngòl anë esoa anë ngòl.
Ndò fë të miatsig ntol, abog te bayi ki mina tsig ntol. Të miakpèè bod a mëdzo, abog te bayi ki mina kpèè a mëdzo. Dzuan, abog te bayi mina dzu. 
Vaan, abog te bayi mina vë. Mbëmbë abom, atoa ṅsëgëzan, ṅyinan, asoege a si, ṅnyè bayi mina vë a mò. Amu e kan miayi vëg ndzò fë bayi mina vëg. 
Ndò aku bò nkana na: Yë ndindim onë dzam lëdë ndidim mbòg zen? Nga bò bësë bëbè bayi ku a ebe? 
Ṅyègè alod ki ṅyëgëlë woe. 
Dze wabëbë ekani enë manyòṅ a dis, të yen mboṅ onë wamen a dis? 
Eyë onë dzam dzo ai manyòṅ ya na: A madzaṅ, dzoge mëvaè wa ekani enë wa a dis, wa të yen mboṅ onë wamen a dis? A mvomvol mod, tarigi vaè mboṅ onë wa a dis, abog te hm otoan yen anë wavaè ekani enë manyòṅ a dis.
Mbëmbë ele ziṅ asëki dzam wum mbë ebuma, ngë ki na mbë ele awum mbëmbë ebuma. 
Amu ele esë yayëmban a ebuma dzie. Amu bakad ki tòb sa a ele biyò a si, ngë ki na bibuma bi wayn a biyò bi asas. 
Mbëmbë mod awum hë abëṅ a nnëm woe, ndò fë mbë mod awum abe a nnëm woe. Amu anyu lakòbò hë abui mam anë mod a nnëm.
Dze ben mialòṅ ma na a Nti, a Nti, dzam da mina të bò e mam madzo?
E mod osë azu abë ma, awogo bibug biama, abò fë biè, mazu mina lëdë e kan mod afulan ai nyè. 
Anë anë e mod aloṅo nda, ndò angafag, adugan fag, asò sum mëndie a nkom. Ndò ndon engasò, biyëyëg bidzimbi e nda nyi, tègè dzò dzam suguzu, mbol engabë nloṅan mbëṅ. 
E nyò ki awog, të bò e mam madzo, anë anë e mod angaloṅ nda a si tègè ai mfaṅ nkom a si; eyòṅ biyëyëg biadzimbi dzò, eku fò a si; ndò nkuan nda te yaku wayi bò mfaṅ nkuan.
Eyòṅ bibug bie bingaman dzie bod a mëlò, ndò akë a Kafarnao. 
Ndzoe ntèd bëzimbi mbòg angabë abëlë olò angabë adiṅi, olò te okònò ha abui, bëkon bëlindigi, bëyëmë bëlindigi; 
Awog angawog na Yesus anë hala, ndò angalom bënyia-bodo-mvia bë Yuden na bësili nyè ngë anë dzam sò, abò olò woe mvoè. 
Ndò bëngakui abë Yesus, bëngakogëlan ai nyè abui, bò na: Akyëbë ai na obò nyè dò. 
Amu adiṅ ayòṅ dan, ndò fë angaloṅ bia nda bikoan. 
Ndò hm Yesus akë nsamba ai bò. Hala akui ya man ntye ai nda, ndò ndzoe ntèd bëzimbi nyò alom bëmvoe na bëkad nyè na: A Nti, obë wu ndzug, amu makyëbë ki ai dò na onyian a ebëm dzama. 
Asu te ben ndò mamen mëmbara sòṅ a bë wa. Dzam da, kòbògò hë ebug, mbò-bisye wama abò mvoè. 
Amu mamen mënë e kan mod mëbëlë edzoe ya abëlan ai e bëzimbi madzoe; mëdzo ai e nyò na: këlëg, akëë; mëdzo ki ai mfë na: zaag, asò fë. Mëdzo ai mbò-bisye wama na: Bò anë osi, anë oka, abò fë. 
Awog Yesus angawog nala, ndò akam, avëṅan mfa e bod bëngabë bëtoṅo nyè, nyè na: Makad mina na, mabë ya ki yen e kan ṅyëbë nyi hom mfë a Israel. 
Ndò e bod angalom badugan a nda, bëkòbò na olò omboo ya mvoè.
Ndò hm labò na, a mvus ya hala, ndò akë e tisòn enë dzoe na Nain, bëyègè boe batoṅ nyè ha ai abui nkunda. 
A akui babi ai mbè tisòn, ondzi na bëngabëgë mbim mbaṅ mòn a abum nyia, mininga te atoa nkus, mod nkunda ya tisòn te atoa ai nyè esamba. 
Ayen angayen nyè, ndò Nti angawog nyè engongòl, nyè ai nyè na: Të wabad yon. 
Ndò asubu osu, anamba ewòli mbim, e bod bëmbë bëgë dzò bëtëbë, nyè na: A ndoman, wa madzo ai nyè, kodogo a si. 
Ndò mbim ongatòbò, akèè ai nkòbò, ndò avë nyè nyia woe. 
Wòṅ oku fò bod bësë a nyòl, bëngalugu Zamba, bò na: Profèt nen akui abë bia, ai na: Nti asò yen ayòṅ die. 
Foe etsaman fò nala etyan ai nyè a Yudea osë ai a mvus nnam osë.
Ndò bëyègè bë Yohannes bëngamana nyè tie e mam mësë ma. Yohannes aloe bëyègè boe bëbè, 
alomo bò abë Nti, nyè na: Yë wa wayean sò, yë biyanga mfë? 
Eyòṅ e bod ba bëngakui abë nyè, bò na: Yohannes ndu-bodo alom bia abë wa, nyè na: Yë wa wayean sò, yë biyanga mod mfë? 
Abog te aben, angabë alëdëgë abui bod akòn ai mintye, ai bëbë minsisim, abò fë na mindindim miyen. 
Ndò ayalan bò na: Kaṅan lèè Yohannes e mam miayen, miwogo fë. Mindindim miayen, mimbombog miawulu, minzëzam miafuban, mindondòg miawog, mimbim miahëbë, mimbubua mingawog mbëmbë foe. 
Mvòm ai e nyò aku ki mbëg etòm dzama. 
Adugan bëyègè bë Yohannes bëngadugan, ndò akèè na akòbò ai nkunda atyan ai Yohannes na: Dze mingakë yen a nkod-nnam? Yë e nden evundu yafoṅan? 
Dze hm ben mingakë yen? Yë e mod abëgë abëṅ biyie? E bod bëbëgë abëṅ biyie, a bëbëlë fë byem bi mò bëtoa a mënda minkukuma! 
Dze hm mingakë yen tug? Yë profèt? Owe, alolod profèt! 
E mod nyòlò ṅnyè bëngatil na: Yënë sik, malom wa englès wama osu, ṅnyè ayi wa kom zen osu. 
Makad mina: A bòn bë bininga, mod ziṅ a lod ki Yohannes. Dzam da, e nyò anë mëligi-mvua a edzoe Zamba alod nyè. 
E bod bësë bëngabë bëwogo, ai bënòṅò bë ntòlò, bëngalugu Zamba mbol bëngaduuban ṅduan Yohannes. 
Bëfarisea ai bod bë mvende bëngabèan ṅyian Zamba, amu bandzëki duuban abë nyè. 
Mayi vëg bod ya e mvòṅ nyi ai dze, ndò ki bafulan ai dze? 
Bafulan ai bòngò ya bëtoa a nsëṅ angara, bëloegan bò bò, bò na: Bibom mina mëzik, mina të dzëm; akë mina yia bia mëlunga, mina të yëb.
Amu Yohannes ndu-bodo angasò, nyè të di mbaṅëla, të nyu wayn, mina na: Abëlë mbë nsisim. 
Mòn mod akë sò, adzaag, anyaag, mina na: Yënë ndondòg ai nsòg mëyòg, anë eyòṅ ai bënòṅò bë toya ai bësëm minsëm. 
Ndò hm, bòn bë fëg bayi dzò bòòlò na enë sosoo.
Ndò man farisea ziṅan gabanda nyè na adi ai nyè, ndò angakë a nda man farisea te, ayëmë etoa. 
Mininga ziṅ angabë a tisòn hala, mininga minsëm; Awog angawog na atoa a nda man farisea, ndò asò ai nlòmbi mbòn, 
ndò atëbë babi a mvus mëkol moe, angayon, angasoe Yesus bibëga bie a mëkol, angafimi ai esil ya nlo woe, awòbògò nyè mëkol ai mò ai mbòn hi. 
E man farisea angabanda nyè angayi yen nala, anganyiṅ a nnëm etere na: Ngë e mod nyò atoa profet, ngë ayëm e kan mininga yanamba nyè nyi, na anë nsëmë minsëm. 
Yesus nyè ai nyè na: A Simun, mëbëlë nkòbò ai wa. Nyè na: A ṅyëgëlë, kòbògò. 
Yesus nyè na: bod bëbè bëngabë bëbëlë nkole-mòni mbòg mvola: mbòg abëlë nyè minsaṅ mi mòni mintèd mitan, e nyò mbòg mëwom mëtan. 
Mbol tègè ai e mòni badugan nyè, ndò angadzu bò bësë bëbè. Za ya abë bò ayi nyè diṅ a bui? 
Makad mina na, bod bayi tye ndòṅ ya bibug bisë bakòbò ekokòbò a amos nkat.
Amu wayi kiebë a nkat hë a bibug bie, oku fë a nkat hë a bibug bie.
Ndò bësaṅa bëkalara bëziṅ ai bëfarisea badzo ai nyè na: A ṅyëgëlë, biayi yen ndëm ziṅ esòò abë wa.
Ndò ayalan bò na: Mbë mvòṅ ebamba asili ndëm! Ndò hm ndëm ziṅ yayi ki mina vëëban, së na ndëm profet Yonas.
Amu, e kan Yonas angabombo mëlu mëlè ai mëmos mëlè a abum kòs, nala ngò mòn mod ayi tòbò a abum si mëmos mëlè ai mëlu mëlè.
Bod ya Ninive bayi kodo a si a amos nkat, bëngakpèè ayom bod di a nkat, amu bò, bëngavëṅan ai mbëman Yonas angabëmë bò. E mod alod Yonas anë va a!
Nkukuma mininga ya minkiè wayi tëbë a si, ongakpèè ayom bod di a nkat, amu angatye a abug si, na azu wog fëg Salomon; E mod alod Salomon anë va a!
Eyòṅ mbë nsisim akui ya mod a nyòl, akëë akiṅa nkod-nnam, adzëṅë e hom awaè, dzam da tègè yen.
Abog te adzo na, mayi dugan a nda dzama, mfa masò. Akëë sò, asò kòb nda etoa mfuban ai nkoman mbëṅ, etoa evoe.
Abog te hm akë nòṅ minsisim mifë zamgbal milodo nyè a abe, asò nyii, atòbò fë ete. Etye e mod nyò yayi bian bëb alodo anë e dzi osu. Nala ngò wayi yenan ai mbë ayòṅ nyò.
Angënë akòbògò ai minkunda nala, nyia ai babënyaṅ bëntëlë a nsëṅ, bëyaṅan na balèè ai nyè.
Ndò mod ziṅ a kad nyè na: Nyoa ai babënyòṅ bëtëlë a nsëṅ, bayi na balèè ai wa.
Ndò angayalan e mod nyò na: Za anë nana, ngë babëdzaṅ?
Asama wò a bëyègè boe bëngabë, nyè na: Nana ai babëdzaṅ ba.
Amu e mod adzala ṅyian tara y'anë a yob, ṅnyè anë madzaṅ, ai kal dzama, ai nana.
Amos te, ndò Yesus angakodo a nda, akë tòbò a ntsag maṅ.
Minkunda abui mihama abë nyè, e ndie yë na akë tòbò a mal, minkunda mitoa a kindig.
Ndò angalèè bò abui mam a minkana, nyè na: Nsye mëfub angakui na akë amias mvòṅ.
A angabë amiasa ha, fes ekuu a mgbag zen, anòn asòò, amana di.
Fes fë ekuu a si mëkòg, tègè ai abui si ete, evolo a hm fò fèè, amu tègè ai edòg si.
Nlo-dzobo afyè, ndò yamana dig, emana kot, amu tègè ai minkaṅ.
Fes fë ekuu a biyòṅ, ndò biyò bingafaè, biwoe dzò.
E nyi fòg ekuu a mbëmbë si, ewumu bibuma, e nyi ntèd, e nyi mëwom mësaman, e nyi fòg mëwom mëlè.
E mod abëlë mëlò, awogo!
Ndò bëyègè bëngasubu babi, bò ai nyè na: A dze wakòbò ai bò a minkana?
Ndò angafèd, nyè na: Amu mingavëëban ndimba mam ya yob. E bali, bandzëki dzò vëëban.
Amu bayi vë e mod ambëlë ya, ambëlë abui. E mod abëlë ki, bayi nyè fadi tò e man abim abëlë.
Asu te hm maku minkana eyòṅ makòbò ai bò; amu babëbë tègè yen, bëyaègi mëlò tègè wog, tègè soṅ.
Ndò fë ebug profet Isaias yatoban abë bò na: Miayi wog ai mëlò, dzam da tègè soṅ, mibëbëgë ai mis, tègè yen.
Amu ayòṅ di anë nnëm alèd, bëdibi mëlò, bëbudigi mis asu yë na bëza yen ai mis, ngë awog ai mëlò, ngë asoṅ a nnëm, asu yë na bëvëṅan, mëzu bò bò mvoè.
Mfa waan, mis maan mënë mvòm amu mayen, mëlò maan mëwogo fë.
Amu makad mina bëbëla na abui bëprofet ai bësosoo bë bod bëngayi du na bëyen e mam miayen ma, ndò bandzëki mò yen, ai na bëwog e mam miawog ma, tègè mò wog.
Vogëlan hm mësuli më nkana e mod amias mvòṅ.
E mod osë awog ebug ya edzoe, tègè dzò soṅ, mbë nsisim asò, amana tie e dzi ehë bë mmiasan a nnëm woe, e nyòlò te anë e fes ehë ku a mgbag ndzòṅ.
E nyi yaku a si ngòg: E mod awog ebug, ayëbë fë dzò etye etye ai mintag,
hë tègè ai minkaṅ, atoa mod ndon. Mindzug ngë efëma bingayi fë sòṅ etom ebug, ṅnyè aku mbëg nyò.
E nyò a miasban a biyò: e nyòlò te awog ebug, hë da mëbobëla ya si ai mëdugan m'akuma biawoe ebug, entoa tègè wum bibuma.
E nyò aku a mbëmbë si: nyè awog ebug, awogo dzò, angawum bibuma a taṅ ntèd, ngë mëwom mësaman, ngë mëwom melè.
Ndò angaku bò nkana mfë na: Edzoe ya yob yafulan ai mod y'angabè mvòṅ a afub die.
Bod bëtoa oyò, ndò nziziṅ woe ongasò, omana sòṅ bè mbë elòg a zaṅ mvòṅ, okë fë.
Eyòṅ mvòṅ engatari na yanaṅ, ewumu fë, ndò mbë elòg ny'angakui fë.
Bod bisye bëkë hm kad mod-afub, bò na: A Nti, waandzë bè mbëmbë mvòṅ a afub doe a? Eyë mbë mvòṅ akuli ve?
Nyè ai bò na: Nziziṅ wama ngò obò nala. Bod bisye bò ai nyè na: Yë wayi na bimana dzò kë tie?
Nyè na: Kokoa, miza tie mbëmbë mvòṅ mbamëna ai mbë elòg.
Dzogan, bisë binaṅ, akëlë kui a abog mëkoe, eyòṅ te mayi kad bëkoe a abog mëkoe na: Tarigan koan mbë elog, mimana dzò wogo bibag asu yë na bëdigi dzò a ndoan; mikoan mbëmbë mvòṅ a angunda dama
Ndò angaku bò nkana mfë, nyè na: Edzoe ya yob yafulan ai fes ndoṅ ya mod anòṅ, abèè a afub die.
Yalod fes esë ya si a abòd, dzam da, eyòṅ enen ya, engalod bibëbëga, entoa ele, e kan yë na anòn ya yob angazu tòbò a mintëm mie.
Ndò angaku bò nkana mfë: Edzoe ya yob yafulan ai osësaṅ mbaṅëla ya mininga anòṅ, abaman ai mëbom më ovug mëlè akëlë kui anë ovug osë wamana vus.
Yesus angabë akòbògò ai minkunda e mam mësë ma h'a minkana; tègè kòbò ai bò së na aku nkana
asu yë na ebug profet dzi etoban: Mayi yaè anyu dama a minkana. Mayi kulan ndimba mam akaègi a akomo-lë yob ai si
Ndò angakëan ai bod, akëlë a nda. Ndò bëyègè boe bëngasubu nyè babi, bò na: Timiṅi bia nkana mbë elòg a afub.
Nyè na: E mod abè mbëmbë mvòṅ anë Mòn mod.
Afub anë si ndon; mbëmbë mvòṅ anë bòn bë edzoe. Mbë elòg anë bòn bë mbë nsisim.
Nziziṅ wabè wò onë nsisim mëtom. Mëkoe mënë amana si. Bëkoe bënë benglès.
Akyaè ya bakoan mbë elòg, bëwoa a ndoan, nala ngò fë wayi bò a mëmana më si.
Mòn Mod ayi lom benglès boe, abog te bayi koan e dzom esë enë nkòt a ayòṅ die, ai e ba bësë bafug ezëṅ.
Abog te bayi bò woa a ebe ndoan. Awe, hë miṅyon ai Nladan mëkëg.
Eyòṅ te bësosoo bayi fyè anë nlo-dzobo a edzoe esya waban. E mod abëlë mëlò, awogo!
Edzoe ya yob enë anë etòg akuma ya esòlò a za afub. Mod asòmò dzò, adugan dzò sòli, ṅnyè akë nyò ai mintag misë, amana kë kuan ai e dzi esë abëlë, akusu afub te.
Ndò fë edzoe ya yob yafulan ai nkus byem ya adzëṅ mimbëmbë minsanga.
Akë yen nsanga onë nkus a yob abui, akë kuan ai e dzom esë abëlë, akusu wò.
Edzoe ya yob yafulan fë ai mvunda ya bawoa a maṅ, engabi kòs mëkyaè mësë.
Eyòṅ edzie ya, bëdudu a kindig, bëtòbò a si, bëngafial, nyi enë mbëṅ bëfudigi a minkun, e nyi enë abe, bëwoaga a fiè.
Nala ngò wayi yenan a mëmana më si. Benglès bayi kui bëngafial bëbe ai bësosoo,
bëngawoa bò a ebe ndoan. Awe, hë miṅyon ai Nladan mëkëg.
Yë miatoan wog mam mëte mësë? Bò na: Owe.
Nyè ai bò na: Asu te, ntil bëkalara osë ya ayègè mam ya edzoe ya yob, afulan ai mod-dzal ya akuli bisë etòg dzie, tò mimkpamaṅ, tò minnomo
Eyòṅ Yesus angamana e minkana mi, ndò angakodo ete.
Ndò angakë a dzal die, angayëgëlë bò a nda-bikoan dzaban, bëngakam, bò na: E fëg esë nyi ai biyëṅ bi mam bi biasò nyèṅ ve?
Së mòn kabinda nyò a? Nyia asë dzoe na Maria, babënyaṅ boe Yakob ai Yosef ai Simun ai Yudas a?
Bëkal boe bësë bësë ai bia a? E mam mësë ma masò nyè ve?
Fëg engadzaṅ bò! Yesus nyè ai bò na: Profet anë fò tègè ai olugu hë a dzal die ai a nda dzie.
Andzëki bò abui mësimba we, asu bisoo biaban.
Abog te Herodès Tetrarka awodan Yesus mindum,
nyè ai bod bësë na: Yohannes ndu-bodo nyòlò; anë nkuan a sòṅ bëwu, asu te abò biyëṅ bi mam bisë bili.
Herodès te emen nyè angabò na bëbi Yohannes, bëfaṅa nyè ngadag, bëfudi nyè a mimbog, etòm Erodiada, nga manyaṅ woe Filip.
Yohannes ny'angadzo ai nyè na: Wayean ki tòbò ai nyè.
Mbol ayii nyè woe, angambara bod, amu bëdzoo na anë profet.
Ndò, a Herodès adzëmëṅa toban mimbu mi abyali, ngòn Erodiada engadzëm a zaṅ bod ha, enyëbë a hm fò Herodès a nnëm.
Ndò angakani sòṅ na ayi nyè vë e dzi esë ndzaa nyè.
Nyia angatindi nyè na akad na: «Vaa ma nlo Yohannes Ndu-Bodo a esoa, hë etoa dzi».
Ngul esusu nkukuma a si, ai mbol angakani sòṅ, bëyëṅ bëtoa, ndò angabende na bëvë nyè wò,
alomo hm na bëkë tsig Yohannes nlo a nda-mimbog.
Ndò bëngabëgë nlo woe a esoa, bësò vë ngòn mininga, nyè akë vë nyia.
Ndò bëyègè boe bëngazu bëgë mbim, bëdzëbë, bësò fë kad Yesus.
Awog Yesus angawog nala, ndò angakodo ete, abëdë a mal, akëlë e hom angabë nyè etam. Minkunda mingayi wog nala, mingabye nyè ai mëkol, bëtyege a bëtisòn.
Ndò angakui, ayënë abui nkunda, angawog bò ngòl, angasye minkokòn miaban.
A ngoge engavin, bëyègè boe bësubu nyè babi bò na: E hom hi onë a fëfël eyëgan, ndò fë awola bidi alod ya. Bòò, osoe bò, na bëkë kus e dzom badi a mal mal.
Yesus nyè ai bò na: Mfi osëki na bësob, mina bëben vaan bò e dzom badi.
Bò ai nyè na: Bibëlë ha hë bëmbaṅëla bëtan ai kòs ebè.
Nyè na, Zaan ai biè mu.
Ndò angabende minkunda na mitòbò a bilòg, anòṅò bëmbaṅëla bëtan ai kòs ebè, abede mis a yob, avëë ngaṅ, abëgë, avëë bëyègè boe bëmbaṅëla, bëyègè boe bëvëë minkunda.
Ndò bësë bëngadi, bëdzie, bëbëgë e bi bingaligi bitun, minkun awom ai mibè mintud!
E bod bëngadi bëngabë dzam bò bakuda bëtan, tègè laṅ bòngò ai bininga.
Etye etye te, ndò angabò na bëyègè bëbed a mal, bëdudu mò e kindig fòg, ntye aligi asoe bod.
Asoe angasoe bod, ndò angabed a nkol a yob etam, angakogëlan. Ngoge engavin ha, hë atoa we etam.
Mal mëngabë ntye oyab ai nkod si, minsum mëndim midzimbigi, amu evundu engabë vuṅu.
Babi ai mëlende më kidi, ndò angakë abie bò, awulugu a maṅ a yob.
A bëyègè bëyënë nyè awulugu a maṅ a yob va bëngambara, bëdzoo na kon. Bëngabam a yob ete ai e wòṅ bëwogo.
Ndò Yesus angadzo ai bò na: Të miambara, mamen! tòbëgan a miëṅ!
Simun nyè na: Mavëg na e nyò bëdzu abui. Nyè ai nyè na: Oyen fò mbëṅ. 
Ndò avëṅan mfa mininga angabë, nyè ai Simun na: Wayen e mininga nyò a? Mënyian wa a nda, wa tègè ma soe mëndim a mëkol. Nyè awòbò hm ma mëkol ai bibëga, ndò afimi mò ai esil. 
Wandzëki wuban ai ma: Mfa woe, anë mënyian ha ana, anë hë awuban ai ma a mëkol. 
Wandzëki ma wòbò mbòn a nlo. Nyè awòbò ma mbòn a mëkol. 
Makad wa na, etòm te, abui minsëm mie mivaaban nyè, amu adiṅ abui. E nyò badzu abòd, adiṅ abòd. 
Nyè ai nyè na: Minsëm mie mivaaban wa. 
E bod bëngabë toa ai nyè ha bëkèè hm na balaṅëdan ha na: Za ben nyò avaè tò minsëm? 
Nyè ai mininga na: ṅyëbë woe onyii wa. Okëlë mvoè.
Eban të kog, ndò angayëm zen a bëtisòn ai mal, ayedëgan, abendëge mbëmbë foe edzoe Zamba, bë awom ai bëbè bëtoa ai nyè, 
bininga bëziṅ ya bëngasyeban bëbë minsisim ai akòn, Maria ya anë mëbedan na Magdalena, a minsisim zamgbal mingakui a nyòl, 
ai Yoanna ngal Kudza mbò-esye Herodes, ai Susana, ai abui bininga bëfë; mbò bësye bò ai byem bi mò biaban.
Mbol mod nkunda angakoan ai e bod bësë bëkëlë basò a bëtisòn bëzaa abë nyè, ndò aku nkana na: 
Mbè mvòṅ angakui na abè mvòṅ dzie. Eyòṅ abè ha, abim ziṅ a kuu a mgbag zen, bëmana dzò kòrò ai mëkol, anon ya yob amana dzò di. 
Mvòṅ fë ekuu a si bikok, ndò engafaè, emana kod mbol tègè ai mëndim. 
Mvòṅ fë ekuu a zaṅ biyò, ndò biyò bingafaè ai dzò, bimana dzò woe. 
Mvòṅ fë ekuu a mbëmbë si, ndò enganaṅ, ewumu bibuma biyòṅ ntèd. Eyòṅ akòbògò nala, ndò abam a yob etere na: E mod abëlë mëlò na awog, awogo!
Ndò bëyègè boe basili nyè mbol nkana hi watyan. 
Nyè na: Mina mibëlë mvòm ya awog ndimba ya edzoe Zamba; makòbò ai e bod bëvòg hë a minkana, asu yë na bëyen, të toan yen, bëwog, të soṅ.
Nkana hi watyan na: Mvòṅ enë ebug Zamba. 
E ba ya mgbag zen bënë e bod bawog. A mvus hala, Satan asòò, avaè bò ebug a minnëm asu yë na të bayëbë, bëkodeban. 
E ba ya bikok mbò banòṅ ebug ai abui mintag eyòṅ bawog dzò, ndò hm babëlë ki minkaṅ, bayëbë hë man etun, a abog mëbobëla, bëmana ku a ṅyëbë. 
E mvòṅ yaku a biyò: e bod bawog, dzam da asu minlaṅëdan ya nnëm, ai akuma, ai mintag ya enyiṅ, bëmana dzòlan, të wum bibuma. 
E mvòṅ ya mbëmbë si: e ba ya bawog ebug ai mbëmbë nnëm, bëbaala dzò, bëngawum bibuma ai mban.
Mod ziṅ a koe ki alamba na abudi dò ngë ki na atele dò a enòṅ asi, dzam da atele dò a etelëga asu yë na e bod banyian a nda bëyen mfyè. 
Amu dzom ziṅ esòli ki a yangabò të kulan, ngë ki na dzom etoa a mësoe a yangayëmban ki, ekui fë a ngëṅ. 
Boan okala ai e kan miawog: E mod abëlë, bayi nyè bag a yob. E nyò abëlë ki, bayiyi nyè fadi e man abim atsog na abëlë.
Ndò nyia ai babënyaṅ bëngasò abë nyè, dzam da tègè ai mbol basubu nyè babi etòm abui bod. 
Ndò hm bakad nyè na: Nyoa ai babënyòṅ bëtëlë a nsëṅ, bayi na bayen wa. 
Nyè ai bò na: Nyia wama ai babëdzaṅ bënë e ba bawog ebug Zamba, bëbò fë dzò.
Ndò fò angabò amos ziṅ na: Yesus abëdë a efunga ai bëyègè boe, nyè ai bò na: Ndaṅan a kindig maṅ a yat. Ndò bëngayëm dulu. 
A bëdaṅa ai mal ha, ndò abiman a oyò. Ndò nkulu evundu angatye a zaṅ osoe, mal mëngadzie ai mëndim, abe antoa bò babi. 
Ndò bakë mfa angabë, bëhëlë nyè, bò na: A ṅyëgëlë, a ṅyëgëlë, biamana dzaṅ! Ndò angatëbë, abama ai evundu, ai minsum mëndim. Ndò bingavòbi, miëṅ ontoa. 
Nyè ai bò na: Eyë ṅyëbë waan onë he? Ai e wòṅ bëkònò, bëngakam bò bò na: Za nyò ana? Adzoe tò evundu, tò mëndim, bingawog nyè!
Ndò basuan a nnam Gerasene, a kindig Galilea ayat. 
Atele angatele mëkol a si, ndò mod ziṅ ya tisòn angazu toban ai nyè; mod te angabë abëlë bëbe minsisim; hala te atòbò ya nsò ban mëlu, ndò hm angabë të tòbò a nda, hë a mësòṅ. 
Ayen angayen Yesus, ndò angaboe sëm, alaban nyè a mëkol a si, ndò adzo a yob ete na: Dze enë a zaṅ bia wa, a Yesus mòn Zamba ya yob ete? Makogëlan ai wa, obë ma tibili. 
Amu angabë abama ai mbë nsisim na okui mod a nyòl. Hala te nsisim te obi ya nyè kòm. Ndò bëkarëga nyè tindi mësuṅ ai mbog, dzam da, ṅnyie anë atye mësuṅ, mbë nsisim alindi nyè a nkod-nnam. 
Ndò Yesus angasili nyè na: Dzoe doe anë ya? Nyè na: Nkunda; amu abui bëbe minsisim bënganyian nyè a nyòl. 
Ndò bëngakogëlan ai nyè na të abam ai bò na bëku a ndoṅ asi. 
Mod nkunda ngoe angabë a mëdiga a nkol a yob. Ndò bëngakogëlan ai nyè na avë bò ngul na bëkë a ngoe te. Ndò angavë bò ngul nala. 
Ndò bëbe minsisim bëngakui mod a nyòl, bënyian a ngoe, nkunda ngoe obugi a mbimbiṅ asi, bësuman a maṅ, bëyimbi. 
E bod bënòniṅi ngoe bëngayi yen e dzam angalod, ndò bëngatub, bëkë dò lèè a tisòn ai a mëfub. 
Ndò bod bëngazu na bazu yen e dzam angabò, bësò abë Yesus, ndò bakòb e mod minsisim mingakui a nyòl nyò atoa Yesus a mëkol a si, abëgë biyie bie, ai fëg dzie esë, ndò wòṅ waku bò a nyòl. 
E bod bëngayen bëngalèè bò e kan e mod angabë bëlë bëbe minsisim angakodeban. 
Ndò nkunda bod bësë ya dzal Gerasena basili nyè na akodo të bò a dzal, amu mod wòṅan gaku bò a nyòl. Ndò angabed a efunga, adugan. 
E mod minsisim mingakui a nyòl nyò angakogëlan ai Yesus na akë ai nyè esamba. Ndò Yesus angasoe nyè, nyè na: 
Dugan a nda dzoe, olèè e mam Zamba abò wa. Ndò angakë a tisòn esë, akë alèè e mam Yesus angabò nyè.
Eyòṅ Yesus adugan ha, ndò mod nkunda asoan ai nyè. Amu abui bod bëngabë yanga nyè. 
Ndò mod ziṅ, dzoe na Yairus, angasò; angabë ntëbë-osu ya nda bikoan. Ndò aku Yesus a mëkol a si, angakogëlan ai nyè na azu të a nda dzie 
amu angabë bëlë mbaṅ ngòn, dzam bò mimbu awom ai mibè, ndò ngòn mininga te etoa awu ai enyiṅ ntye mbòg. Eyòṅ akëlë ha, ndò abui bod bëngayëm fò nyè a nyòl. 
Ndò mininga ziṅ ya mëki mëngabë mëkui ya nyè a nyòl dzam bò mimbu awom ai mibè, angamana dzèè mòni woe osë a bod mëbala, të ai e mod asye nyè, 
angasubu osu, anamba wò ewòman dzie, ndò mëki mëngatsigi etye etye te. 
Yesus nyè na: Za anamba ma? Mbol bod bësë besiege, Petrus nyè na: A ṅyëgëlë, abui bod baku wa ayob, bëfidi wa. 
Yesus nyè na: Mod ziṅan amba ma, amu mëwodan anë ngul yakui ma a nyòl. 
Mbol mininga angayen na asëki ai asòbò, ndò angakë ai wòṅ osë, aku nyè a si osu, amana fë lèè etòm ahë namba nyè ai mbol angabò mvoè a zaṅ bod ete ha. 
Nyè ai nyè na: A ngò dzam, ṅyëbë woe onyii wa. Okëlë mvoè. 
Angënë akòbògò ha, ndò mod ziṅ asò a nda ndzoe nda bikoan nyè na: Ngò dzoe ewu ya. Të wabad ndëgëlë ṅyëgëlë. 
Mbol Yesus angawog, nyè ai nyè na: Të wambara, yëbëgë hë ṅyëban, abog te ayi kodeban. 
Eyòṅ angakui a nda, ndò andzëki dzoge na mod ziṅan yian ai nyè sësala hë Petrus ai Yohannes ai Yakobus, ai esya ai nyia mòngò. 
Bod bësë bëyono, bëyëbë mòngò. Nyè na: Të miayon, amu asëki ṅwuan; akë oyò. 
Bëngawoe nyè amu bëyëmë na anë ṅwuan. 
Ndò angabi nyè a wò, aloe, nyè na: a mòngò, kodogo a si. 
Ndò nsisim woe ongadugan sò, atëbë etye etye te; ndò Yesus adzo na bëvë nyè dzom ya adi. 
Bëbonde boe bëngakam fò abui; Ndò angabende bò na të bakad mod ziṅ e dzam angalod.
Ndò angaloe bë awom ai bëbèè, avëë bò ngul ai edzoe a nyòl bëbë minsisim bësë, ai na bësye akòn, 
ndò angalom bò na bëyedan edzoe Zamba, ai na bëlëdë akòn, 
nyè ai bò na: Të mianòṅ dzom ziṅ a miakë a zen, tò ntum, ngë mfëg, ngë mbaṅëla, ngë mòni, tò ki na mibi biwòman bibè. 
Ndò fë, e nda miayi nyian, eyë tòbògan ete, eyë fë mityege ete. 
E ba bandzëki soan ai mina, eyòṅ miakodo a tisòn te, sasan mbulug onë mina a mëkol asu mbòòlan waban. 
Ndò bëngatye, bëngakë bakë a bëtisòn, bëtisòn, bëyedëgan mbëmbë foe, bëlëdëgë fë bod hom osë.
Ndò Herodes Tetrarka, angawog e mam mësë mëlodo ma, fëg engadzaṅ nyè ai mbol bod bëziṅ bëdzoo na Yohannes ahëbë a bëkon, 
bëvòg ki bëdzoo na Elias ayene, bëvòg bò na mbòg ziṅ ya bëprofet ahëbë a sòṅ. 
Herodes nyè na: Mamen mëngatsig Yohannes nlo. Za ben hm mawog abui mam di mëtyan ai nyè? Angadzëṅ hm na ayen nyè.
Adugan apostel bëngadugan, ndò balèè nyè e mam mësë bëngabò. Ndò anòṅ bò, akëlëg ai bò, hë bò bò a e tisòn enë dzoe na Betsaida. 
Minkunda mingayi yëm nala, bëngatoṅ nyè. Ndò angasoan ai bò, angakad bò mam më edzoe Zamba, angalëdë fë e ba bëyaṅan ai evovoe. 
Amos ongakë hm wayimbi. Ndò bë awom ai bëbèè badzo ai nyè na: Soege nkunda bod asu yë na bëkë e mal mal ya ngòdò ha, bëdzëṅ mëdzogobo, bëdzëṅ fë e dzom badi, amu binë a nkod-nnam ha. 
Nyè ai bò na: Mina bëben vaan bò e dzom ya adi. Bò na: Biabëlë ki abui, hë bëmbaṅëla bëtan ai kòs ebè, së na bia bëben bikë kus bidi asu e bod bësë ba. 
Amu bëngabë dzam bò bakuda bëtan. Ndò hm adzo ai bëyègè boe na: Toan bò a si a mëngoe, anë angoe bod mëwom mëtan. 
Ndò bëngabò nala, bëmana toa bò bësë a si. 
Ndò anòṅ e bëmbaṅëla bëtan ai kòs ebè nyi, abede mis a yob, afubu biè, amana bëg, akalan bëyègè na bëvë bod. 
Ndò bësë bëngadi, bëdzie, ndò bëngakoan e bi bingaligi, biad bitun bëmbaṅëla awom ai bibè.
Ndò hm labò na, mbol angabë akogëlan nyè etam, bëyègè bëtoa ai nyè, ndò asili bò na: Bod badzo na mënë za? 
Ndò bayalan na: Yohannes ndu-bodo; bëvòg badzo na onë Elias, bëvòg na onë profèt ziṅ ya okoba ya adugan hëbë a sòṅ. 
Nyè ai bò na: Mina hm ki, miadzo na mënë za? Ndò Petrus ayalan na: Onë Kristus Zamba. 
Ndò angatëbëlë bò na të bakad tò mod ziṅ adzo te, 
nyè na, mòn mod ayean dzugi abui, bënyia-bodo-mvia bësie nyè, ai bëfada ai bëtili bëkalara, bëwoe nyè, dzam da ahëbë a sòṅ a amos lala. 
Ndò adzo ai bò bësë na: Ngë mod ziṅ ayi na azu abie ma, asiege nyè emen, abëgë klos dzie amos osë, azu atoṅ ma. 
Amu e nyò ayi na abaala enyiṅ dzie, ayi dzò dzèè. E nyò ki adzèè enyiṅ dzie asu dama, e nyòlò te ayi dzò kode. 
Mfi dze onë na mod akyëbë ai si esë, ngë adzèè nyè emen? 
Amu e nyò awog osòn asu dama ai asu bibug biama, mòn mod nyè fë ayi nyè wog osòn eyòṅ ayi sò a duma die ai e di esya ai e di mimfufub benglès. 
Makad mina bëbëla, bod bëziṅ bëtëtëlan ha a bayi ki nyumulu awu së na bëtari yen edzoe Zamba.
Ndò hm labò na, dzam bò mëlu awom a mvus e bibug bi, ndò anòṅ Petrus ai Yohannes ai Yakobus, abëdë a nkol na akogëlan. 
Abog akogëlan ha, ndò asu die angatsende, eyie dzie engafum hë anë ten. 
Bod bëbè bëngalèè ai nyè, bëngabë na Moses ai Elias; 
E bod bëngayene ba bëngalèè adzo awu die ya angabë na layene a Yerusalem. 
Petrus ai e ba bëngabë ai nyè bëngaku oyò. Ahëbë angahëbë, ndò bayen duma die ai e bod bëbè bëngabë tëlë ai nyè. 
Eyòṅ bëngasolan, Petrus nyè ai Yesus na: A ṅyëgële, anë mbëṅ na bitòbò ha; ndò ṅloṅan bibëm bilè, dzia asu doe, dzia asu Moses, dzia asu Elias; emen të yëm e dzam adzo. 
Akòbògò nala, ndò nkut ongasus bò a nyòl. Bëngakòn wòṅ a bënyian a nkut ha. 
Ndò kiṅ yasò a nkut ete na: Mòn wama ya mëngatòb nyòlò, vogolan nyè. 
Amana kiṅ engamana kòbò, Yesus antoa etam. Bò fë hë bivol, ndò fë mëlu mëte, bandzëki kad tò mod e mam bëngayen.
Ndò Petrus angafèd, nyè na: A Nti, ngë wamen, bò na mëzu mfa onë, a mëndim a yob.
Nyè na: Zaa! Petrus asusu a mal, angawulu a mëndim, angakë a Yesus anë.
Angayi wodan evundu, angambara fò. Atari fò na ayimbi, angayon nyè na: A Nti, ka ma!
Yesus asama wò, akè nyè, nyè ai nyè na: Asu dze ohë soo, a mod onë tègè ai abui ṅyëbë?
Ndò bëngabed a mal, evundu esusu.
E ba bëngabë a mal bëngalaban a si bò na: Bëbëla emen, onë Mòn Zamba.
Ndò bëngadaṅ a yat, a si Genezaret.
Bod ya hom te bëyëmë nyè, bëlomo foe a nnam osë, bëngazu ai nyè minkokòn misë,
bëngakogëlan ai nyè na bënamba të hë alò eyie dzie. E bod bësë bënambëga, bësë bëbò mvoè.
Ndò bëfarisea ai bësaṅa bëkalara bëngasò abë Yesus bësòò a Yerusalem, bò na:
Asu dze bëyègè boe badaṅ mvende ya bëtara bëngalig? Bënë ha të sob mò eyòṅ badi bidi.
Ndò angafèd, nyè ai bò na: Asu dze miadaṅ mvende Zamba hë asu mvende dzaan?
Amu Zamba angadzo na: Olugu esoa ban nyoa, adzo fë na, e mod akòbò abe ai esya ngë nyia ayean ai awu.
Ndò hm mina miadzo na: Ngë mod akad esya ngë nyia na: E dzi esë mëhë yi wa vë enë kòrban
abëlë ki esya nguma dzom ziṅ. Nala ngò miandaman mvende Zamba hë asu mëtum man.
A bod mëdugan, Isaias angatoan fò yen asu dan eyòṅ adzoo na:
E bod ba balugu ma ai biyè bi anyu, Nnëm waban otoa abim oyab te ai ma!
Olugu ya bavë ma anë evoe, E dòkten ya bayëgëlë anë hë mëmvende më bod.
Ndò angaloe nkunda bod, nyè ai bò na: Vogëlan, mibindi.
Së ki e dzom yanyiian mod a anyu endzò yabòli nyè, e dzi yakui mod a anyu, endzò hm yavë nyè eboe.
Ndò bëyègè bëngasubu nyè babi bò na: Yë wayëm fò na bëfarisea bawog nkòbò hi abe?
Ndò angayalan na: Ele esë ya tara ya yob andzëki bè, yayi tieban a si.
Dzogan bò. Bënë e kan mindindim yalëdë bod zen. Ngë ndindim olëdë e hi mbòg zen, bësë bëkuu a ebe!
Ndò Petrus angafèd, nyè na: Fëlan bia nkana te.
Nyè na: Dze, yë mingëne të wog?
Miawog ki na e dzom esë yanyian mod a anyu, yakë a abum, engakë woban a edug nga?
E dzi ki yakui a anyu, yasò a nnëm, endzò yabòli mod.
Bëbe mintsogan, ewoe bod, endaman mëlug, bibòn, wub, ebugu mëdzo, bikag, bisë biatie a nnëm.
E mam mala mmò mavë mod eboe. Adi bidi, mod të sob mò, nala wavëvëë mod eboe.
Akodo angakodo hala, ndò Yesus angakë a nkòṅ nnam Tir ai Sidon.
Mininga Kananea ya nnam te ahama, angayon, nyè na: Kudu ma ngòl a Nti, a man David. Ngò dzam ebëlë abe ai mbë nsisim andëgëlë nyè.
Ndò andzëki nyè vë eyalan. Bëyègè bësòò, bëngakogëlan ai nyè na: Soege nyè amu azu ayon bia a mvus.
Ndò angayalan na: Mëngalomban hë asu mintomba ya nda-Israel ya mingadzaṅ.
Mininga te asò fò laban ai asu a si, nyè na: A Nti, ka ma.
Nyè na: Bayean ki nòṅ bidi bi bòn, bëwoa mfa mvu enë.
Mininga nyè na: Owe, a Nti, dzam da, mvu yadi e mënyuṅ maku a tëbële esya nti waban.
Ndò Yesus angayalan nyè na: A mininga, ṅyëbë woe onë abui. Abò ai wa anë mbol wayi. Ngò dzie ebò hm fò mvoè etye etye te.
Yesus akodo hala, angakë a ntsag ma më Galilea, ndò angabed a nkol, atòbò a si.
Bod besòò ai mimbombog, mindindim, mintèt, ai abui afë, bëboe bò a mëkol moe a si, angasye bò.
Bod bëngakam a bëyënë anë mimvumvug miakòbò, mintèt mibò mvoè, mimbombog miwulugu, mindindim miyënë. Bëngalugu Zamba Israel.
32Ndò Yesus angaloe bëyègè boe, nyè na: Mawog abui bod di ngòl abui amu bëtòbò ya ai ma mëlu mëlè. Eyòṅ dzi, bëntoa ya tègè ai e dzom badi. Ma mayi ki bò soe bëtoa zie. Bëza kë ku a si a zen ai sòm zie.
Ndò bëyègè bëngadzo ai nyè na: Eyë binë dzam yen abim abui bëmbaṅëla dili a nkod-nnam mu ve na bivë e bod bësë ba?
Yesus nyè ai bò na: Mibëlë bëmbaṅëla bam? Bò na: Zamgbal, ai ban kòs.
Ndò angabende na bod bëtòbò a si.
Ndò anganòṅ bëmbaṅëla zamgbal ai kòs, avëë ngaṅ, abëgë, avëë bëyègè boe, bëyègè boe bëngavë bod.
Ndò bësë bëngadi, bëdzie. Bitun bingaligi bingadzie minkut zamgbal.
E bod ki bëngadi bëngabë bakuda bëlè, tègè laṅ bininga ai bòngò.
Ndò angasoe bod, abëdë a efunga, akëlë a minkol mi Magadan
Ndò bëfarisea ai bësadukea bëngazu na bazu nyè bobolo, bò na alëdë bò ndëm esòò a yob.
Ndò angayalan bò na: A abog ngoge evin ya, miakad dzo na, yob anë angumaa, amos waanyëb.
Kikidigi, mina na mvëṅ yayi nòṅ mbol yob lavin. Ndò hm, miayëm fòmbò yob, tègè yëm fòmbò ndëm zuli mëtiṅ.
E mvòṅ bod ebamba ai mvol nyi yasili ndëm! Ndëm fë dzò yangâvëban ki mina së na e nyi Yonas. Ndò angalig bò, akodo hala.
Ndò bëyègè bëngasò a kindig, bëvoan nòṅ bëmbaṅëla.
Yesus nyè ai bò na: Boan okala, misaala ozëzaṅ mbaṅëla bëfarisea ai bësadukea.
Bëngakë balaṅëdan bò bò ha, bò na: Biandzëki nòṅ bëmbaṅëla.
Yesus ayëmë të nala, nyè na: Dze mialaṅëdan a minnëm mian, a e bod minë tègè ai abui ṅyëbë ba, na miandzëki nòṅ bëmbaṅëla?
Miabë ki wog, ndò fë miatsog ki e bëmbaṅëla bëtan asu bod bakuda bëtan! Minganòṅ minkun miam?
Ngë ki bëmbaṅëla zamgbal asu bakuda bëtan, taṅ minkun fe minganòṅ?
Asu dze miawog ki na mëhë kad ki mina adzo bëmbaṅëla? Misaala ozëzaṅ mbaṅëla bëfarisea ai bësadukea.
Ndò hm bazu wog na angabë ki adzoo na bësaala ozëza mbaṅëla, dzam da, na bësaala ayëgëlë bëfarisea ai bësadukea.
Ndò Yesus angasò a nkòd nnam Sezarea ya Filipi, ndò asili bëyègè boe na: Bod badzo na Mòn Mod anë za?
Bò na: Bëvòg badzo na Yohannes Ndu-Bodo, bëvòg bò na Elias, bëfë ki bò na Yeremias ngë ki na profet mbòg ziṅ.
Nyè ai bò na: Mina bëben ki miadzo na mënë za?
Ndò Simun Petrus angayalan nyè na: Onë Kristus, mòn e Zamba avëë.
Yesus nyè ai nyè na: Onë mvòm, a Simun, man Yonas, amu së ki minson ai mëki mbiè bikulan wa adzo te, hë e Tara y'anë a yob.
Ndò makad wa na: Onë Petrus, ndò mayi loṅ nda dzama a akòg te a yob. Ngul mimbè ya tolendoṅ yangâtègè ki dzò.
Mayi wa vë bidibiga y'ayòṅ ya yob, ndò e dzi esë ongâtindi a si engâtindëban a yob, e dzi ki ongâtii a si, engâtiiban a yob.
Ndò fë azu bende bëyègè boe na të bakad tò mod ziṅ na ṅnyè anë Kristus.
Akaègi abog te, ndò Yesus angakèè na alëdë bëyègè boe mbol ayean kë a Yerusalem, abëlë abui mintye a mò bënyia-bod-mvia bë nnam, ai bëfada bënen, ai bësaṅa bëkalara, bëwoe nyè, abog te ayi kui a sòṅ a amos lala.
Ndò Petrus angakë ai nyè a fëfël, angakòṅan ai nyè, nyè na: Sòṅ, a Nti! Akyaè dzam te të toban ai wa!
Ndò angavëṅan, nyè ai Petrus na: Kodogo ma a zen, a Satan, wayè ma zen. Amu wawog ki mam më Zamba, e ma më bod mmò wawog.
Eyòṅ te Yesus azu dzo ai bëyègè boe na: Ngë mod ayi na azu abie ma, asiege nyè emen, anòṅ klos dzie, azu abie ma.
E mod ayi na akaman ai enyiṅ dzie, ayi dzò dzèè. E nyò ki adzèè enyiṅ dzie asu dama, ayi dzò bi.
Anë ai mfi dze na mod ahaman si esë, ngë adzèè enyiṅ dzie? Eban efe ki mod anë dzam vë asu enyiṅ dzie?
Mòn Mod ayi sò a duma esya ai bënglès boe, abog te ayi yaan ai mod osë anë mbol mod angasye.
Makad mina bëbëla na bod bëziṅ bëtëtëlan va, a bëngâyen ki awu, së na bëyen anë Mòn Mod azu a edzoe dzie.
A mvus mëlu mësaman, ndò Yesus anganòṅ Petrus ai Yakob ban manyaṅ woe Yohannes, ndò angabed ai bò a mod nkol a yob, hë bò bò.
Ndò angatsende bò a mis, asu die angafyè anë nlo-dzobo, biyie bie bingafyè anë mfyè nen.
Atëm na, bëngayen Moses ai Elias bëlègè ai bò.
Petrus abodo nkòbò, nyè ai Yesus na: A Nti, eboga enë bia mviè ha. Ngë wadiṅ, mayi bia loṅ bibëm bilè, wa dzia, Moses dzia, Elias dzia.
Angënë akobògò nala, ndò fò nkut mfyè ongayali bò a yob, kiṅ esòò a nkut ete na: Ndindiṅ mòn wama hili a mafuu nnëm. Mivogolo nyè.
Eyòṅ bëyègè bëngawog nala, bëbudubu ai mësu a si, bëngambara eyëgan.
Ndò Yesus angasubu, anamba bò, nyè ai bò na: Tëbëgan, mibë timan mbara.
Bëkui mis, bëntaa hë Yesus etam.
A bësusu a nkol a si ha, ndò Yesus abende bò na: Të miakad tò mod ziṅ e dzam di, akui anë mòn mod ayi tëbë a sòṅ mimbim.
Ndò bëyègè bëngasili nyè na: Asu dze bësaṅa bëkalara badzo na Elias ayean tari sò?
Nyè ai bò na: Elias ayean fò sòṅ na azu kpaèn mam mësë.
Ndò makad mina na: Elias angasò ya, hë da, ndò bandzëki nyè yëm, dzam da, bëbòbò nyè e dzom esë bëngabë tama. Nala ngò mòn mod ayi bi mintye a mò maba.
Ṅwogan a hi bëyègè bazu wog na, angabë akada bò adzo Yohannes Ndu-Bodo.
Ndo bëngakui a ntumba bod ongabë, ndò mod angasubu, alaban a si ai mëbòṅ,
nyè na: A Nti, yënë të mòn wama ngòl, amu afè kanda, mintye mibëlë nyè abui. Biyòṅ biziṅ bili, akuu a ndoan, ngë ki na a mëndim.
Mëngasò ai nyè abë bëyègè boe, hë da, bandzëki bi ngul ya asye nyè.
Ndò Yesus angadzo na: A mvòṅ bod minë të ai ṅyëbë, mitoa fë dzongo ba! Mayi tòbò ai mina akui abog afe? Mayi mina dzibi akui ve? Zaan ai ma nyè va!
Yesus ateran ai nyè, ndò nsisim angakodo nyè a nyòl, ndò mòngò angasyeban okòn woe etye etye te.
Eyòṅ bëyègè bëngaligi ai nyè, bësubu nyè babi, bò na: Asu dze biandzëki bi ngul ya atsidan nyè?
Nyè ai bò na: Asu ṅyëbë onë mina abòd. Bëbëla emen makad mina na, ngë mibëlë ṅyëbë okui anen anë fes ndoṅ, mikada nkol hi na: Kodogo ha, okë ali, ngë onkodo ana.
Atoban bëngatoban a Galilea, Yesus nyè ai bò na: Bayi kuan ai mòn mod a mò më bod,
abog te bëwoe nyè, akui a sòṅ a amos lala. Nnëm ontoa bò a mëlunga abui.
Ndò bënganyian a Kafarnao, bënòṅò bë toya bësòò abë Petrus, bò na: Dze yë yëgëlë waan ayaan ki toya nga?
Nyè na: Ayaan. Anyian anganyian a nda, Yesus atsigi nyè osu, nyè na: Wayen adzo di ya, a Petrus: Eyë bëdzoe ya si banòṅ toya abë za, yë a bòn baban, yë a bëdzin?
A amos otsaag hala, ndò basus a nkol a si, mod nkunda atoban ai bò. 
Mod ziṅan gabam a nkunda ete ha na: A ṅyëgëlë, makogëlan ai wa, vòligi te mòn wama, anë ma mbaṅ mòn. 
Mbë nsisim akad nyè bi, etye etye angabam, awoa nyè a si, avul angakui nyè a anyu; anë të nyè dzoge së na abò nyè mbë dzam. 
Mëkogëlan ya ai bëyègè boe na bëtsidan nyè, bò tègè ai ngul te. 
Yesus nyè na: A mvòṅ bod minë tègè ai ṅyëbë, mitoa fë dzongo, mayi tòbò ai mina akui ve, mëdzibigi mina? Zaag ai nyò mòn ha. 
Ṅnyie anë angasubu, ndò fë mbë nsisim awundi nyè, awoa nyè a si. Yesus abama ai mbë nsisim, abò mòngò mvoè, ndò avë nyè esya. 
Bësë bëngakam duma Zamba.
Mbol bod bësë bëkama e mam abòòg, ndò adzo ai bëyègè boe na: Toan nyili e bibug bi a mëlò man, amu mòn mod ayi kuan a mò më bod. 
Dzam da, bandzëki wog ebug te, ndò fë engabë bò ndimba e kan yë na bò të wog, hë bò bëmbarëga nyè sili adzo ebug te.
Ndò minlaṅëdan miakui bò a zaṅ ha na za anë mfaṅ a lodo e ba bëvòg. 
Mbol Yesus ayëmë mintsogan ya minnëm miaban, ndò anòṅ man mòngò, atele nyè babi ai emen, 
nyè ai bò na: E mod osë asoan ai e man mòngò nyò a dzoe dama, ma asoan ai nyè. E mod ki asoan ai ma, asoan ai e nyò angalom ma. Amu e nyò anë mëligi-mvua a mina bësë, ṅnyè anë mfaṅ a bui.
Ndò Yohannes adzo ai nyè na: A ṅyëgëlë, biyen mod atsidëgan bëbë minsisim a dzoe doe, ndò bidzo na biakaman ai nyè dò, amu asëki ai bia esamba. 
Yesus nyè ai nyè na: Mibë kaman ai nyè dò. E nyò asëki mina e ngam y'ayat anë ai mina ngam dzia.
Eyòṅ mëlu yë na anòṅëban a yob mëngakui, ndò angatye na akë a Yerusalem. 
Ndò angalom bod osu; ndò bakë, bënyian a tisòn bësamaritan na bakomëzan nyè etoa ete. 
Hë da, bandzëki soan ai nyè, mbol angabë akëlë ai dulu osu a Yerusalem. 
Ayënë bëyègè boe Yakobus ai Yohannes bëngayen nala, bò na: A Nti, yë wayi na bibò na ndoan esus a yob, emana bò? 
Ndò avëṅan ai mvus, akaman ai bò dò. 
Ndò bëngakë dzal afë.
A bëkëlë a zen ha, ndò mod ziṅ a kad nyè na: Mayi wa toṅ tò okë ve! 
Yesus nyè ai nyè na: Mvag ebëlë mimbil, anòn ya yob abëlë mumba, hë da mòn mod abëlë ki e hom aboo nlo. 
Nyè ai mod mfë na: Zaag wabie ma. Mod te nyè na: A Nti, dzoge të ma mëtari kë dzëb tara. 
Nyè ai nyè na: Dzoge mimbim midzëb mimbim miaban; mfa woe, zaag kë wayedan edzoe Zamba. 
Mod mfë nyè na: Mazu mabie wa, a ṅyëgëlë. Hë da, tarigi ma dzoge na mëkë yaan ai nda-bod dzama. 
Yesus nyè ai nyè na: Mod afufudi wò a ebag esye, angadugan bëbë a mvus. E nyòlò te ayean ki ai edzoe Zamba.
A mvus hala, ndò Nti atele bod bëfë mëwom zamgbal ai bëbè, alomo bò bëbè bëbè osu, a e tisòn esë ai e hom osë emen angabë na akë. 
Angabë adzoo ai bò na: Mëkoe bidi mënë abui, bëbò bisye mbò bëtoa abòd. Kogëlan hm ai Nti mëkoe bidi na alom bëbò bisye a mëkoe moe. 
Kaṅan! Yënan, malom mina anë mintomba a zaṅ mvu afan.
Të mianòṅ tò mfëg, tò ekpa, tò ngob; të miasug tò mod ziṅ a zen. 
E nda ya miayi nyian ete, mitarigi dzo na: Mvoè ai e nda nyi. 
Ngë mòn mvoè anë ete, mvoè dzan yayi sus abë nyè. Ngë tegè ai nala, yayi dugan abë mina. 
Tòbògan a nda te, midzaag, minyaag fë e dzom bavë mina. Amu mbò-esye akyëbë ai maan moe. Të miakë miawulu a mënda mënda. 
E tisòn esë minyian ete, bësoan ai mina, dzaan e dzi bavë mina, 
boan e minkokòn minë ete mvoè, mikada bò na: Edzoe Zamba esubu ya babi abë mina. 
E tisòn esë minyian ete, bò të soan ai mina, kuan, mitëbë a zaṅ nsëṅ ete, mina na: 
Tò mbulug ya tisòn a walad bia a mëkol hi, biasas mina wò. Miyëmë hë na edzoe Zamba esubu ya babi. 
Makad mina na, amos te, Sodoma ayi bi ovëves alodo tisòn te.
Amala ai wa, a Korazin, amala ai wa a Betsaida. Amu, ngë e biyëṅ bi mam bingayënan abë mina biyënan a Tir ai Sidon, ngë bëngavëṅan ya kòm, bëbòdò minkut, bëwòbògò asub. 
Dzam da, Tir ai Sidon bayi bi nkat ovëves alodo mina. 
Mfa woe, a Kafarnao, yë wayi bedëban akui a yob? Yë wayi sigi akui a tolendoṅ? 
E mod awog mina, awog fë ma; E nyò ki abyandi mina, ma abyandi. E nyò hm abyandi ma, abyandi e mod angalom ma.
Ndo mëwom zamgbal ai bëbèè bëngadugan ai mintag a nnëm, bò na: A Nti, tò bëbë minsisim bëngabë bò bia mëwog hë a dzoe doe. 
Nyè ai bò na: Mëngayen anë Satan asòdan a yob anë zayaṅ. 
Yënë, mëngavë mina ngul ya awulu nyò ai bëkara-olërë a yob, ai ngul ya atëgë Nziziṅi, ndò fë dzom ziṅ yayi ki mina bò. 
Dzam da, të miadaṅ tag na minsisim miabò mina mëwog, taan na moe mënë mina ntilan a yob.
Awola te, ndò angafon ai ngul Zamba, nyè na: Makaṅ wa, a tara, a Nti yob ai si, amu ongasòli mimfëfëg ai bëyëmë e mam ma, okulan mò ban bòngò. Owe, a tara, amu nala ngò wamen ongafuu nnëm. 
Tara angavë ma dzom esë, ndò fë mod ziṅ ayëm ki mòn, ngë së ki esya; mod ziṅ ayëm ki tara, ngë së ki mòn ai e mod mòn ayi na akulan dò. 
Ndò avëṅan mfa bëyègè bëngabë, nyè ai bò mbombòg na: Mvòm ai e mis mayen e mam miayen ma. 
Amu makad mina na abui bëprofèt ai minkukuma bëngayi du na bayen e mam miayen ma, dzam da bandzëki yen; bëyii fë du na bawog e mam miawog ma, të mò wog.
Ndò mod mvende ziṅan gakodo a si na abobolo nyè, nyè na: A ṅyëgëlë, mëbò dze asu yë na mëbi enyiṅ kòm? 
Nyè ai nyè na: Dze enë ntilan a mvende? Walaṅ ya we? 
Ndò ayalan na: Odiṅi Nti Zamba woe ai nnëm woe osë, ai nsisim osë, ai ngul dzoe esë, ai fëg dzoe esë, odiṅi fë manyòṅ anë wamen. 
Nyè ai nyè na: oyalan mbëṅ. Bò nala, wayi bi enyiṅ. 
Mbol e mod nyò ayii na alëdë emen, nyè ai Yesus na: Za hm anë madzaṅ? 
Yesus nyè na: Mod ziṅan gakodo a Yerusalem, angasigi a Yeriko, ndò angaku a mò bizilngan, ndò bëngasòdi nyè biyie, bëmana nyè yit, ndò balig nyè hala, awu ai enyiṅ ntye mbòg. Bò bëkëlëg. 
Ndò latoban ha na fada ziṅan gabë asigi zen te, ndò ayen e mod nyò, ayëmë zen fë. 
Dzam dëda fë, man levit asò hom te, ayënë nyè, asaala nyè. 
Ndò man Samaritan ziṅ ya angabë a dulu azu kui abë e mod nyò; ayen angayen nyè, ayënë fò nyè ngòl, 
ndò asubu babi, amana nyè faṅ mëvëṅ, asoege mbòn ai wayn, ndò atoa nyè a ekabëli dzie, akëlë ai nyè a nda-bëyëṅ, angatuṅulu nyè. 
E kidi lende ya hala, ndò akuli mòni, minsaṅ mibè, avëë e mod angabë ai nda-bëyëṅ, nyè ai nyè na: Tuṅulu nyè; e dzi esë wayi dzèè a nyòl dzie, mayi wa vë eyòṅ mayi dugan. 
Za ya e bod bëbè ba, a ṅyënan woe, za angabò anë anë manyaṅ e mod angaku a mò bizilngan? 
Nyè na: E nyò angayen nyè ngòl. Yesus nyè ai nyè na: Këlëg hm, wa fë obò nala.
Eyòṅ bëkëlë ha, ndò anganyian a dzal ziṅ. Mininga ziṅ, dzoe na Marta angasoan ai nyè. 
Angabë abëlë manyaṅ dzoe na Maria, Maria te atoa Nti a mëkol a si, avogolo ebug dzie. 
Marta nyè angabë andëṅë ai bisye bi nda na abëlan ai bod. Ndò asò, nyè na: A Nti, dze yë landëgëlë ki wa na madzaṅ alig ma etam mëndëṅë ai bisye? Kada nyè na avòli ma. 
Nti nyè ai nyè na: A Marta, a Marta, wawu ndzug, ondëgëlë wamen asu abui mam, 
dzidzia endzò enë ai mfi. Amu Maria atòb mbëmbë ngab ya bëngâdali ki nyè.
Ndò hm lazu bò na, mbol angabë hom ziṅ, akogëlan, eyòṅ angamana kogëlan, ndò mbòg ya bëyègè boe adzo ai nyè na: A Nti, yëgëlë bia mbol bakogëlan, akyaè ya Yohannes angëë. 
Nyè ai bò na: Eyòṅ miakogëlan, midzoo na:A tara, dzoe doe afubugan. Edzoe dzoe ezaag.
Vaa bia e bidi biayaṅan ai biè amos osë.
Dzu bia minsëm mian, amu bia fë biadzu e mod osë abèan bia. Të walëdë bia a mëbobëla.
Nyè ai bò na: Za ya abë mina abëlë mvoe, akëlë abë nyè ai zaṅa lu, nyè ai nyè na: a moe, kolëge ma bëmbaṅëla bëlè, 
amu mvoe dzama endëmë ma sòṅ a dulu, ndò mabëlë ki e dzom mabëlan ai nyè ete. 
E nyò mbòg ayalan a nda ete, nyè na: Dzoge ma, të waandëgëlë ma. Mbè ofèdban ya, ndò fë bòn bama ai mamen, bimana ya bombo a si. Masëki dzam kodo a si na mazu wa vë dzom ziṅ. 
Makad mina na: tò abò të kodo a si na avë nyè mbol anë mvoe dzie, ayi fò kodo a si, avëë nyè e dzom ayaṅan ai dzò asu mban nsilan woe. 
Ndò makad mina: Siligan, bayi mina vë. Dzëṅan, miayi sòm; kudan, bayi mina yaè. 
Amu e mod osë asili, abi. E nyò adzëṅ, asòm. Bayaè e nyò akud. 
Esya mbe ya abë mina mòn ayi nyè sili kòs, angavë nyè nyò a mëyian më kòs? 
Ngë ki na asili nyè aki kub, angavë nyè kara olërë? 
Ndò hm, ngë e mina ya minë bëbe, miayëm vë bòn ban mimbëmbë bifaè, biyòṅ biam e tara ya yob ayi vë e ba basili nyè Mfufub Nsisim?
Yesus angabë atsidëgan mbë nsisim otoa mvug. Eyòṅ mbë nsisim nyò angakui, mvumvug ongakòbò, minkunda mingakam. 
Bëvòg bëziṅ ya ete bò na: Atsidan bëbe minsisim a dzoe Belzebul, nkukuma minsisim. 
Bëvòg bëngadzè nyè, bësiligi nyè na abò ndëm esòò a yob. 
Mbol angabë ayëmë mintsogan miaban, nyè ai bò na: Edzoe esë yayidan ai eben yayi mana; e nda esë yaluman ai eben yayi ku. 
Ngë Satan aluman ai emen, eyë edzoe dzie yayi tòbò ya? Së mina miadzo na matsidan bëbe minsisim a dzoe Belzebul a! 
Ndò hm, ngë matsidan bëbe minsisim a dzoe Belzebul, a dzoe za bòn ban batsidan bò? Asu te, mbò bayi mina tsig ntol. 
Ngë matsidan minsisim ai onyu Zamba, yëman hm na edzoe Zamba esò ya abë mina. 
Eyòṅ ngungul mod waanòni nda dzie ai bikpè bisë, akuma die anë a mvoè. 
Ṅnyie fë anë e mod alod nyè a ngul azu, atëgë nyè, avaè nyè bikpè bie ya ahë fidi, amana haman byem bie. 
E nyò asëki ai ma, anë ma e ngam ya ayat; ndò fë e nyò akoan ki ai ma atsam. 
Eyòṅ mbë nsisim akui mod a nyòl, akë a nkod-nnam; akëë adzëṅ e hom awaè, të yen. Nyè na: Mayi dugan a e nda dzama masò ete. 
Abog te azu dzò kòb, bëmana ya voe, etoa ntaan ntaan. 
Abog te hm ayi kë nòṅ minsisim mifë milè, mitoa dzam abe milodo nyè, anyian, atòbò ete. Mëmana më mod te mayi bò mësis alodo e ma më osu.
Ndò labò na, abog akòbògò e mam ma, ndò mininga ziṅan gavë kiṅa bod ete ha, nyè ai nyè na: Mvòm ai abum angabëgë wa, ai e mëbè onganyaṅ. 
Nyè na: Mvòm abui ai e ba bawog ebug Zamba, bëbaala dzò. 
Mbol bod bëngabë hë azu abui, ndò akèè na akòbò na: E mvòṅ bod nyi enë mbë mvòṅ. Yadzëṅ ndëm, ndò bayi ki bò vë ndëm hë e nyi Yonas. 
Amu e kan Yonas angabë ndëm asu bod ya Ninive, nala ngò fë mòn mod ayi bò asu e mvòṅ nyi. 
Nkukuma mininga ya minkyè wayi tëbë a nkat ai bod ya e mvòṅ nyi, akpèè bò a nkat, amu angasò a abug si-ndon na azu wog fëg Salomon; Yënë sik, e mod alod Salomon anë ha! 
Bod ya Ninive bayi tëbë a si a nkat ai e mvòṅ nyi, bëkpèè dzò a nkat; Amu bëngavëṅan ai ebug Yonas; Yënë, e mod alod Yonas anë ha.
Mbol angadzo na, a bëdzin, ndò hm Yesus afèd na: Kë bòn bënë hm fili a!
Dzam da, asu yë na të biavë bò mintsogan mifë, këlë woa nlòb a maṅ, onòṅ e kòs osu yayi bi, oyaa dzò anyu, wayi kòb nsaṅ mòni ete. Onòṅ nsaṅ te, oyaan ai bò asu bia wa.
Abog te, ndò bëyègè bëngasubu babi ai Yesus, bò na: Za anë mod nënë a edzoe ya yob?
Ndò angaloe mòngò, atele nyè a zaṅ dzaba,
nyè na: Bëbëla, makad mina na: Ngë miandzëki dugan vëṅan anë bòngò, miayi ki nyian a edzoe ya yob.
E mod osë adzòdi emen anë e mòngò nyò, e nyòlò te anë mod nënë a edzoe ya yob.
Ndò fë, e nyò angâbëlan ai e kan mòngò nyi mbëṅ hë a dzoe dama, ma abëlan ai nyè.
Ngë mod ziṅ ahë yè mbòg ya abobod layëbë ma di zen, ai mbë mvulna, layean na bëtindi nyè mod akòg a kiṅ, abog te ayimbi nala a yòm.
Amala ai si asu mbë mvulna. Amu, tò të anë mbëṅ mvulna asëki ai asaala, hë da amala ai e mod avë mbë mvulna te.
Ngë wò ngë ki na akol doe biakë ai wa a nsëm, tsigi biè, owoa oyab. Anë ai wa mfi na onyian a enyiṅ ai etun wò, ngë ki na eyëm a mëkol, alodo na bëwoa wa a ndoan kòm ai mò mëbè, ai mëkol mëbè.
Ngë dis lakë ai wa a nsëm, tie dò, owoa oyab. Anë mbë na onyian a enyiṅ ai dis da, alodo na bëwoa wa a ebe ndoan ai mis mësë mëbè.
Boan okala, të byandi tò mbòg ya abobod di.
Amu makad mina na benglès baban bafòmbò mvòm-asu Tara ya yob a ntye kòm.
Miayen adzo di ya? Ngë mod abëlë mintomba ntèd, mbòg ya etere odzaṅa, nga ayi lig mëwom ebulu ai ebul mivòg a nkol na akë adzëṅ e hi onë ndzaṅan?
Ngë akë wò sòm, makad mina bëbëla na, ayi tag ai wò abui, alodo anë atag ai mëwom ebulu ai ebul mivòg a miandzëki dzaṅ.
Nala ngò hm fë ṅyian tara ya yob onë na të madzèè tò mbòg ya e ban abobod ba.
Ngë manyòṅ aku a nsëm, këlë kòṅan ai nyè hë mina bëbè etam. Ngë avogolo wa, onyii manyòṅ.
Ngë andzëki wa vogolo, loege mod mfë, ngë bëbè, amu e dzi esë bëbòòlò bëbè ngë bëlè badzo enë bëbëla.
Ngë aben mina vogolo, kada etogan babënyòṅ. Abò të yi vogolo etogan esë, atòbògò wa anë ndzin ngë nnòṅò ntòlò nnam.
Makad mina bëbëla na, e dzi esë miayi tindi a si, engâtindëban a yob, e dzi ki miayi tii a si engatiiban a yob.
Mabaala mina na ngë bod bëbè bëkui kiṅa si na badzaè nguma dzom ziṅ, Tara ya yob ayi bò dzò vë.
Amu e hom osë bod bëbè ngë bëlè bënë nkoan a dzoe dama, mënë a zaṅ dzaban.
Ndò Petrus angasubu, nyè ai nyè na: A Nti, mayean dzu madzaṅ biyòṅ biam, ngë abyandi ma? Yë akui biyòṅ zamgbal?
Yesus nyè ai nyè na: Madzo ki ai wa na, akui biyòṅ zamgbal, madzo na, biyòṅ mëwom zamgbal ai zamgbal.
Asu te, edzoe ya yob yafulan ai mod, nkukuma ya angabë ayii na abò zitòk ai bod bisye boe.
Akèè angakèè, ndò bëngasò ai nyè mbòg, abëlë bakuda minsaṅa wom.
Mbol tègè ai e dzom ya ayaan ekola, ndò esya nti angabende na bëkuan ai nyè, ai ngal ai bòn ai e byem bisë angabë abëlë asu ekola.
Ndò mod bisye angalaban a si, angayëgëlë nyè na: Dzibigi të, mayi wa yaan ekola esë.
Ndò esya nti angayen nyè ngòl, asoe nyè ai ekola esë.
Akui e mod bisye nyò angakui, ndò angatoban ai mod bisye mfë ya angabë abëlë nyè minsaṅ mi mòni ntèd, ndò angabi nyè a engòṅ, angamiad, nyè na: Dugan ma ekola dzama.
E mod nyò alaban fò ai mëbòṅ a si, angakogëlan ai nyè na: Dzibigi të, mayi wa yaan ekola esë.
Ndò angaben, akëlë nyè fudi a nda mimbog, akui anë ayi yaan ekola.
Eyòṅ e bod bisye bëhòg bëngayen nala, bëwogo e dzam di eyëgan abui olun, ndò bëngakë, bëkë tye esya nti e dzam angalod.
Esya nti aloe nyè, nyè ai nyè na: A mbë mod, mëdzu wa ekola dzoe esë, mbol okogëlan ai ma.
Nga ohë bë dzam dzu manyòṅ anë ma mëdzu wa?
Esya nti awogo olun, avë nyè a nda-endëgëlë akui anë amana yaan ekola.
Nala ngò Tara ya yob ayi bëlan ai mina, ngë miandzëki dzu babënyòṅa sòò mina a abum a si.
Eyòṅ Yesus angamana nkòbò vi, ndò bëngakodo a Galilea, bëkë a nkòṅ nnam Yudea a Yordan ayat.
Abui minkunda angatoṅ nyè; angasye bò hala.
Ndò bëfarisea bëziṅ bëngasò hala na bazu nyè bobolo, bò na: Yë mod abëlë ngul ya asoe mininga woe asu kan etòm esë?
Nyè ai bò na: Nga mingalaṅ na nkomo angakom bò fam ai mininga a mëtari?
Nyè na: Asu te fam yayi lig esya ban nyia, akë lad ai mininga woe, bò bëbè bëntoa nyòl dzidzia.
Antoa hm na, basëki fë bod bëbè, bënë nyòl dzidzia. E dzi ya Zamba angalad, mod tègè dzò kandi!
Bò ai nyè na: A dze hm Moses angabende na: bëvaa nyè kalara eyòṅ basoe nyè?
Nyè ai bò na: Moses angabende mina na misoe bëyal ban asu alèd nnëm dan; langabë ki nala a mëtari.
Ndò hm fë makad mina na, e mod asoe ngal, ngë asëki asu yë na abò ebòn a nsëṅ, alugu mininga mfë, mod te andaman alug.
Bëyègè boe bò ai nyè na: Ngë nala ngò adzo fam ai mininga anë, asëki ai mfi na mod alug.
Nyè ai bò na: Së ki bod bësë mbò bawog nkòbò vi, hë e ba bënë ntòban.
Amu bod bëziṅ babyali eyël a abum nyia, bëvòg bëtoa na bod bëfë mbò bëngabò bò dò, bëfë bëtoa a badzibi nyòl dzaban asu edzoe ya yob. Biwog biwog, bingum bingum.
Ndò bëngazu ai nyè bòngò na abede bò mò, akogëlan fë. Bëyègè boe bëngakòṅan ai bò.
Yesus nyè na: Dzogan bòngò, të miakaman na bëzu abë ma, amu edzoe ya yob yawoge ai e bod bënë anë bò.
Ndò angabede bò mò, akodo hom te.
Ndò mod ziṅ azu abë nyè, nyè na: A ṅyëgëlë, za mbëṅë mënë bò asu yë na mëbëlë enyiṅ kòm?
Nyè ai nyè na: Asu dze wasili ma e mam mënë mbëṅ? Mod mbòg mbòg ṅnyè anë mbëṅ. Ngë wayi nyian a enyiṅ, baala mëmvende.
Nyè ai nyè na: Mëmvende mëfe? Yesus nyè na: Mëmvende ma: Të wawoe, të wabò bisog, të wadzib, të watsig mbë mvaa,
olugu esoa ban nyoa; ai e nyi fë: Odiṅi manyòṅ anë wamen.
E ndoman mod nyi nyè ai Yesus na: Mabaala mëmvende mësë mala. Dze efë?
Yesus nyè ai nyè na: Ngë wayi hm fò bò ateen, këlë kuan ai akuma doe, ovë mimbumbua, eyòṅ te wayi bi etòg akuma a yob, abog te ozu watoṅ ma.
Awog ndoman mod engawog nkòbò vi, ndò angakë ai olun a nnëm, amu angabë nkukuma mod.
Ndò Yesus adzo ai bëyègè boe na: Makad mina bëbëla na, minkukuma mi bod miayi ki nyian ebugbu a edzoe ya yob.
Ndò makad mina na, anë ebugbu abui na kamele anyian a alòṅ ondondò, alodo na nkukuma onyian a edzoe ya yob.
Bëyègè bëngayi wog nala, bëngakam abui bò na: Za hm anë dzam kodëban?
Yesus abëbë bò a mvòm asu, nyè ai bò na: Adzo te lakad bod. Hë da Zamba anë ngul-bò-mësë.
Ndò hm Petrus angafèd, nyè na: Bëbëgë na, bingalig mësë na biatoṅ wa, mfa waan hm ya?
Yesus nyè ai nyè na: Makad mina bëbëla na, e mina ya miabie ma, a enyiṅ yazu, eyòṅ mòn mod ayi tòbò a etoa duma dzie, mina miayi tòbò a bitoa awom ai bibè na miatsig mënda më bod më Israel awom ai mëbè ntol.
Ndò fë, e mod osë alig nda, ngë manyaṅ, ngë kal, ngë esya, ngë bòn, ngë mëfub etòm dzama, ayi bëlë mam mëte biyòṅ ntèd, abëlë fë enyiṅ kòm.
Abui bëtële osu, bayi vëṅan bod bë mvua, bod bë mvua ki bëvëṅan bod bë osu.
Amu edzoe ya yob yafulan ai mod dzal ya angakui ai ndib kidi na ayoe bod bëkë nyè sye a afub wayn.
Ndò angayili ai bëbò bisye taṅ mòni asu amos, alomo bò a afub wayn die.
Ndò angakui, dzam bò a awola lala, ayënë bod bëfë bëtëlë a nsëṅ angara, tègè ai e dzom babò.
Nyè ai bò na: Mina fë kaṅan a afub wayn dama, mayi yaan ai mina mbol wayean.
Bò fë bëkëë. Ndò angadugan kui, dzam bò a awola samëna, ai awola ebulu, abò fë hë dzam dëda.
Abog awola awomo ai da, ndò angakui, ayënë bod bëfë bëtëlë, nyè ai bò na: Asu dze mitëlë të bò tò dzom ha nguma amos?
Bò ai nyè na: Amu tò mod andzëki bia yoe. Nyè ai bò na: Kaṅan a afub wayn.
A ngoge ekëlë vin, ndò nti afub akad nkala byem woe na: «Loege bod bisye, ovë bò maan, akaègè ai e ba bë mvua, akëlë kui e ba bë osu».
Bod ya awola awomo ai da bësòò, bënòṅò anë mod nsaṅ woe.
A bod bë osu bëzaa va, bëdzoo na bayi bi alodo nala. Ndë ave, ba bëbii fë hë nsaṅ mbòg.
Abog bënòṅò nsaṅ vi, bëwomëṅan ai mod dzal,
bò na: E bod bë mvua ba bësye hë awola da, ndò otele bia ai bò etye dzia, e bia ya bihë dzugi ai esye, binyamiṅi a vian.
Ndò angayalan mbòg ya abë bò, nyè ai nyè na: A moe, mandzëki wa di maan. Biandzë yili nsaṅ mbòg a?
Nòṅò engoe, okë. Mamen mëyi na mavë enyò mvua anë wa.
Nga mënë fë na mëbòò ai akuma dama mbol madiṅ? Dze yë wawog abe mbol mënë dzam mbëṅ?
Nala ngò hm bod bë osu bayi vëṅan e ba bë mvua, bod bë mvua bëvëṅan e ba bë osu.
Yesus angabed a Yerusalem ha, ndò angaloe bawom ai bëbè a mgbag, angakad bò a zen ha na:
Bëbëgan, bia ba biabed a Yerusalem; Mòn mod ayi vëëban a mò bëfada bënen ai bësaṅa bëkalara, bayi tsig na ayean ai awu,
abog te bayi nyè vë a mò bëdzin asu yë na bëkpëlë nyè, bëyit nyè, bëbom fë nyè a klos, hë da, ayi kui a sòṅ a mos lala.
Abog te, ndò hm nyia bòn bë Zebede angasò ai bòn boe abë Yesus, angadzaè nyè dzom ziṅ.
Yesus nyë ai nyè na: Wayaan ai dze? Nyè na: Bendëge të na, e bòn bama ba bëtòbò, mbòg a mbo-nnomo e nyò mbòg a mbo-ngal woe a etoa nkukuma dzoe.
Yesus nyè na: Miayëm ki e dzam miadzaè dili. Yë minë dzam nyu e kòb mayi nyu? Bò na, owe.
Nyè ai bò na: Miayi hm fò nyu kòb dzama; dzam da, mfa yë na miatòbò ma a mbo-nnomo ai mbo-ngala, së ki ma makab bitoa bite; Tara angamana ya tòb bod.
B'awom bëvòg bëngayi wog, bëliṅan ai e babënyaṅ bëbè ba.
Ndò Yesus angaloe bò nyè na: Miayëm na bëdzoe ya mëyòṅ badzoe mëyòṅ, eyë fë mimfaṅ mi bod miadzoe nala.
Të layenan nala abë mina, dzam da, ngë mod ayi na abò mfaṅ mod, avëṅan mina olò.
E nyò ayi na abò e mod osu a zaṅ dzan, asye mina.
Nala hm fë ngò mòn mod andzëki sòṅ na bësye nyè, angasò na asye, alig fë enyiṅ dzie eban asu abui bod.
A bëkodogo a Yeriko, abui bod angabie nyè.
Mindindim mibè mitoa a mgbag ndzòṅ; bëngayi wog na Yesus alod, bëngayon, bò na: Yënë bia ngòl, a man David.
Nkunda bod ongasog ai bò va na bëtòbò bivol, hë bò bëbama na: A Nti, a mòn David, yënë të bia ngòl.
Ndò Yesus angatëbë, aloe bò, nyè na: Miayi na mëbò ai mina ya?
Bò na: Biayi na oyaa bia mis.
Mod akokoe alamba, atele dò a asoe, ngë ki na a emvaṅ a si. Batele dò a etelëge-alamba a yob, asu yë na e bod banyian, bëyen mfyè. 
Alamba nyòl anë dis doe. Ngë dis layen wa mbëṅ, nyòl dzoe esë enë a mfyè. Ngë anë hm fë abe, nyòl dzoe enë a dibi. 
Bò hm okala na të mfyè ya onë abë wa ovëṅan dibi. 
Ngë nyòl dzoe esë enë a mfyè, tègè ai man dibi, yayi bò a mfyè hë anë mfyè alamba wafyè wa.
Abog akòbògò ha, ndò man farisea abanda nyè na akë di abë nyè. Ndò anyian, ayëmë etoa. 
Ayënë man farisea angayen nala, angakam na andzëki soban osusua etsam-akag. 
Nti nyè ai nyè na: Mina bëfarisea, miasob kòb ai elè a nsëṅ mbëṅ, mimana dzie ai ndòg ai abe a nnëm ete.
A mëkud më bod, nga e mod angakom nyòl, ṅnyè fë angakom a nnëm ete? 
Vaan hm almosen e kan enë mina a nnëm ete, abog te dzom esë yayi bò mfuban. 
Dzam da, amala ai mina, bëfarisea amu miayaan efas awomo ya mvoṅëlo, ai atëgëlë ai bitutuga bisë, mina të yaan ngòl ai ediṅ Zamba. Mingabë yëan bò e ma, të voan e ma mëvòg. 
Amala ai mina, a bëfarisea, amu miadiṅ etoa osu a mënda bikoan, ai mësugan a minsëṅ mi angara. 
Amala ai mina, amu minë anë zëzë mëbom më sòṅ, a bod bawulu a yob të yëm.
Ndò ṅyëgëlë mvende mbòg adzo ai nyè na: A ṅyëgëlë, kë watè bia eyòṅ wakòbò nala a! 
Nyè na: Mfa waan fë, mina bëyëgëlë bë mvende, amala ai mina, amu miakag bod adid mimbëgë, mina bëben të namba mimbëgë ai tò onyu mbòg. 
Amala ai mina, amu miamana kom mësòṅ bëprofèt; besoa mbò bëngawoe bò. 
Miatoan lëdë ete na miayëbë mimboan besoa, amu mbò bëngawoe bò, mina ki mikomo mësòṅ. 
Asu te fëg Zamba engadzo na: Mayi bò lom bëprofèt ai bë apostel, bayi woe, bëtibili fë bëvòg ya ete, 
asu yë na bësili e mvòṅ bod nyi adzo mëki bëprofèt bësë ya mëngasoeban a si, atarigi a mëtari më si, 
atarigi ai mëki më Abel akui a mëki më Zakarias ya angawu a zaṅa latar ai nda-Zamba. Owe, makad mina na, bayi sili e mvòṅ bod nyi ndòṅ te. 
Amala ai mina, mina bëyëgëlë bë mvende, amu miavaè bidiiga bi oyëmë. Mina bëben të nyian, e bod ki bëyii na banyian, mikaman ai bò. 
Ndò angakodo hala, bësaṅa bëkalara ai bëfarisea bëtari hm na basiṅ nyè eyëgan, bëngandëgëlë nyè ai abui minsili, 
bëlama na bënòṅ nyè ebug ziṅ a anyu.
A zaṅ ha, bakuda bë bod bëmana ya koan e kan yë na efidi entoa, ndò angakèè na akòbò ai bëyègè boe, nyè na: Mikalëga ozëzaṅ mbaṅëla bëfarisea, onë mvol. 
Dzom ziṅ esòli ki a yangakulan ki; dzom esëki a asoe a yangayëmban ki. 
Ndò hm e mam mësë mingakòbò a mënyiṅ, mayi wogëban a ngëëṅ, ndò fë e dzi minganyiṅ a mëlò a nda etere, engayedëban a mindil a yob.
Mina bëmvoe bama, makad mina na, të miambara e ba bawoe nyòl, a mvus hala tègè ai e dzom babò. 
Mazu mina lëb e nyò miayean mbara. Mbarëgan e nyò abëlë ngul ya awoa a tolendoṅ, a mvus yë na awoe ya. Owe, makad mina, ṅnyè mimbarëga. 
Nga bakuan ai bëmvelkuma bëbè kaba ebè? Tò nala, Zamba avovoan tò mbòg ya ete. 
Ndò fë tò esil dzan ya nlo enë ṅlaṅan ṅlaṅan. Të miambara. Minë nkënga alodo bëmvelkuma. 
Makad mina, e mod osë angamëm ma a mis më bod, mòn mod nyè fë ayi nyè mëm a mis benglès bë Zamba. 
E nyò angasie ma a mis më bod, angasieban a mis benglès bë Zamba. 
Ndò fë e mod osë angalaṅ mòn mod ebug, nala wayi nyè dzuban. Dzam da e nyò ayi mgbali Mfufub Nsisim, bayi ki nyè dò dzu. 
Eyòṅ bayi kë ai mina a mënda bikoan ai a bëdzoe ai bëtsig mintol, të miasaṅan na miayi kaman ai mina bëben ya ana, ngë ki e dzam miayi dzo. 
Amu Mfufub Nsisim ayi mina yëgëlë e dzam miayean kòbò a awola te ben.
Ndò mod ziṅ ya nkunda ha adzo ai nyè na: A ṅyëgëlë, kada madzaṅ na akaban elig ai ma. 
Nyè ai nyè na: A mod, za angatele ma ntsigi ntol ngë nkaba bilig a zaṅ dzan? 
Nyè ai bò na: Mikalëga, mitubu fë kan ndòg esë, amu enyiṅ mod yadaṅ ki na adaṅ abi byem bi mò. 
Ndò akad bò mvulna na: Afub nkukuma mod ziṅan gavu abui bidi. 
Ndò abindi a nnëm ete, nyè na: Mëbò ya, mbol mabëlë ki e hom mafudi bidi biama? 
Nyè na: Mazu hm bò na, mayi mana bug mëngunda, mëloṅ mëfë mëtoa mënen, abog te mayi koan akuma dama ai bidi biama ete, 
abog te hm mayi dzo ai mamen na: A mod, obëlë abui akuma asu abui mimbu: waègi, odi, onyu, ofon. 
Zamba nyè ai nyè na: A mod ya onë të ai fëg, alu ben di, bayi wa sili enyiṅ dzoe. Akuma ya wamana komëzan di, za ayi ligi ai dò? 
Nala ngò anë ai e nyò osë akag akuma asu die emen, të dò kag abë Zamba.
Nyè ai bëyègè boe na: Asu te madzo ai mina na, të miakë saṅan asu enyiṅ dzan na dze miayi di, ngë asu nyòl dzan na dze miayi bòd. 
Amu enyiṅ enë atud ai bidi, nyòl etoa ndzalan ai biwòman. 
Fòmbëgan bimgbaṅ: biamias ki, biakoe ki, biabëlë ki mënda ngë mëngunda, dzam da Zamba atòṅ bò. Nga mialod anòn abui ben? 
Za ya abë mina anë dzam bag ntye a mëlu më enyiṅ moe ai abui nsaṅan die? 
Ndò hm ngë man abim akad mina mboan, a dze miasaṅan ai e ma mëvòg? 
Fòmbëgan bilòg anë bianaṅ; biawu ki esye, biatiṅ ki. Makad mina na: Tò Salomon emen, a duma die asë ete, angabë ki mbòdan anë dzia ya ete. 
Ndò hm, ngë Zamba abòdò elòg ya enë a afub ana, okidi bëwoa a ndoan, ayi mina bòdò fog fe, a e bod ṅyëbë onë abòd ba? 
Mfag waan, të miadzëṅ e dzom miayi di ngë anyu, ngë ki na mikë saṅan asu te. 
Amu mëyòṅ ya si-ndon madzëṅ mam mëte, esya waan nyè ayëm na miayaṅan ai mò. 
Tarigan dzëṅ edzoe dzie, abog te mam mëte mayi mina bagban a yob. 
Obë mbara, a man nkunda mintomba, amu tara waan abò afu-nnëm ya avë mina edzoe. 
Manëṅan kuan ai akuma dan, mikab mimbubua. Koman mina bëben bikpëg bi mòni ya binë të wu, etòg akuma yasole ki a yob, e hom ṅwuwub wasubu ki, ebibiam të ndaman dzò. 
Amu e hom etòg akuma enë mina, a hala ngò fë nnëm waan wayi bò.
Tòbògan ai mëngëdëg mëtii mina, mëlamba mëyoṅo. 
Boan anë e bod bayanga Nti waban eyòṅ ayi sob a abog alug, na ṅnyie anë asò, akudu, bëyaè nyè. 
Mvòm ai bëbò bisye bëte a Nti ayi kòb bëtoa ehie eyòṅ ayi sò. Makad mina bëbëla na ayi tindi eyie a angëdëg, amana bò toa a si, angakë asye bò. 
Tò asò awola bèè tò e di lala, akòbò bò nala, mvòm ai bò. 
Yëman e di na, ngë esya-nda ayëm akyaè awola ṅwuwub wazu, ngë andzëki dzoge na bëbug nyè nda. 
Mfa waan, tòbògan a ngomëzan, amu mòn mod azu a awola miabuni ki. 
Petrus nyè na, a Nti, yë wavë e mvulna nyi asu dan, yë asu bod bësë? 
Nti nyè na: Za mbëmbë ai mfëfëg nkala-byem Nti ayi tele na adzoe bëbò bisye boe, asu yë na akad kab bidi eyòṅ abog akui ya? 
Mvòm ai mbò-bisye te, a Nti ayi sò kòb abò esye dzie te. 
Makad mina bëbëla na ayi nyè tele ndzoe a akuma die asë. 
Ngë mbò-bisye ahë kë dzo a nnëm woe na: nti wama ayi ki vol sò, akèè hm na ayit bëbò bisye, fam ai bininga, adzaag, anyaag, asògò mëyòg, 
nti mbò-bisye te ayi sò a amos ayanga ki nyè ai a awola ayëm ki; ayi nyè ndëgëlë abui, atëlë fë nyè a ngab zëzë bod. 
Mbò-bisye ya ayëm ṅyian esya-nti woe, hë da të komëzan ngë abò ṅyian woe, ayi yidëban abui bingëṅ. 
E nyò ayëm ki, hë da abòò mimbëmbë mi mam, ayi yidëban taṅ bingëṅa bòd. E nyò osë angavëëban abui, bëngâsili nyè abui; e nyò ki bëngavë abui afidi, bayi nyè sili abui.
E ndoan mëngazu koe a si-ndon, ayënë ki anë yakab ana! 
Mëbëlë ṅduan ya mayean duban, nnëm wakòbò ma a abum akui anë nala wayi toban. 
Dze yë miatsog na mëngasò na mazu ai mvoè a si-ndon nga? Tègè hm fò, makad mina, mëngasò ai bitòm. 
Amu, atarigi etoa dzi, layi bò a nda ziṅ na, bod bëtan bëngaluman ai mbòg, bod bëlè bëngaluman ai bod bëbè, bëbè ai bëlè. 
Esya ayi tsaman ai mòn, mòn atsaman ai esya, nyia atsaman ai ngò dzie, ngòn etsaman ai nyia, nkyè-ngòn atsaman ai mbòm, mbòm otsaman ai nkyè-ngòn.
Angadzo ai bod na: Eyòṅ miayen minkut mityege a tin mëlumbu më dzobo, miadzo etye etye na, mvëṅ yayi nòṅ, lëbòban fë nala. 
Eyòṅ miawodan evundu abui, miadzo na ndugudu yayi bò, lëbòban fë nala.
A bod bë mvol, miayëm bigili mvòm asu yob ai si; asu dze miayëm ki laṅ mam ya e mëlu ma?
Asu dze miatsig ki sosoo a mina bëben? 
Asu te hm, ntye wakë ai e mod ahë sòman wa abë ntsigi-ntol, vologo kom ai nyè, asu yë na aza vë wa a mò më ntsigi-ntol, ntsigi-ntol avë wa a mò më man fulus, man fulus awoa wa a mbog. 
Makad wa, wayi ki kodo hala, së na omana yaan e sifen mvua.
Ndò bod bëziṅ bëngakë sòṅ hala, bëngalèè nyè adzo e bod ya Galilea a Pilatus angabaman mëki maban ai e ma mëtunëṅa maban. 
Ndò ayalan bò na: Dze yë miatsog na e ban bë Galilea ba bëngabë bësëm abui bëlodo ban bë Galilea bësë asu yë na bëdzugi kan te nga? 
Tègè hm fò, ma makad mina; dzam da, ngë mina bësë mibò të vëṅan, miayi dzaṅ nala. 
Ndò ki yë e bod awom ai mwom nkum ongaku a yob a Siloam, owoe bò, yë miatsog na bò bëngadaṅ fò sëm alodo e bod bësë bëtoa a Yerusalem nga? 
Tègè hm fò, ma makad mina; hë da ngë mibò të vëṅan, mina bësë, miayi fë dzaṅ kan te.
Ndò aku bò nkana hi: Mod ziṅan gabë abëlë ele sa etëlë nyè a afub wayn, ndò angakë na akë dzëṅ bibuma ete, hë da të yen. 
Ndò adzo ai nsye afub wayn na: Yënë na mbu lala hi mazu na mazu dzëṅ ebuma a ele dzi, të yen. Baaga dzò a si; asu dze yawu si ntug? 
Ndò ayalan nyè na: A Nti, dzoge të dzò hë mbu hi, asu yë na mëfag, mësoe akun etere, 
eyòṅ ziṅ yayi wum bibuma mbu wazu. Ngë tègè ai nala, obaè dzò.
Yesus angabë ayëgëlë a nda-bikoan ziṅ a amos sabbat. 
Ondzi na, mininga atoa hala, abëlë nsisim okòn mimbu awom ai mwom, ndò angabë hë aluu, tègè dzam nyoan mbëṅ. 
Ayen Yesus angayen nyè, ndò aloe nyè, nyè ai nyè na: A mininga, kë okodeban ya a okòn woe a! 
Ndò abede nyè mò. Etye etye te, anyoan, angalugu Zamba. 
Ndò ndzoe nda-bikoan awog abe na a amos sabbat ngò Yesus angasye e mininga nyò, nyè ai nkunda bod na: mëlu mënë mësaman a mod wayean sye. Mëmos mëte mmò zaan syeban, hë da së ki a amos sabbat. 
Ndò Nti adzo ai nyè na: A e bod bë mvol ba, nga mod osë ya abë mina akad tii nyag dzie ngë ki na ozele woe a amos sabbat, akulu dzò a nda-biyëm na akë dzò vë mëndim? 
Ndò e ngòn Abraham nyi a Satan angafaṅ ngadag mimbu awom ai mwom, ṅnyè bayean ki tii a mësuṅ mëte a amos sabbat nga? 
Mbol akòbògò nala, e bod bësë bëmbë nyè e ngam ya ayat, osòn okuu bò a nyòl, nkunda osë ongatag asu mësimba mësë abòòg.
Ndò fë angabë adzoo na: Edzoe Zamba yafulan ai dze, ndò ki mënë dzò dzam hëg ai dze? 
Yafulan ai man fes ndoṅ ya mod anòṅ, abèè a man afub woe, fes te emana naṅ, evëṅan ele, anòn ya yob angaloṅ mumba a mintëm mie. 
Ndò Yesus angayen bò ngòl, anamba bò mis, etye etye te, bëngadugan yen, mbò bakë babie nyè ba.
Eyòṅ angakui babi a Yerusalem, ndò angakë a Betfage, a nkol bile bi mbòn, ndò Yesus angalom beyègè bëbè,
nyè ai bò na: Kaṅan e dzal anë mina osu dili, miayi yen ngal ozele atii a nkòl ai mòn osë. Tiigan, mizu ai ma nyè.
Ngë bësili mina dzom, kadan na: Nti waban ayaṅan ai bò. Ndò angalom bò.
Nala ongabòban asu yë na nkòbò profet okpaèn na:
Kadan ngòn Sion na: Yënë, nkukuma woe azu wa a zen, anë edzòdi nyòl, abëdë ozele ai mòn a mvus, tsid mimbëgë.
Ndò bëyègè bëngakë, bëbòò anë Yesus angabende bò,
bësòò ai ozele ai mòn, bëmana bò tè biyie a mvus, ndò Yesus angabed, atòbò bò a yob.
Abui bod angatè biwòman biaban a zen, bëvòg bëbugu mëbui bile, bëdzoge a zen.
Abui bod di akëlë nyè osu, ai e ba ki bëzaa batoṅ nyè a mvus bëngayedan na: Osanna ai man David, Maa abò ai e nyò azu a dzoe Nti, Osanna a yob etere.
Ndò anganyian a Yerusalem, tisòn esë engamlan, bò na: Za nyò?
Nkunda bod bò na: kë Yesus a, e profet asò a Galilea!
Ndò Yesus anganyian a tempel, angatsidan bëkuan ai bekus bë byem ya tempel, afëṅan bëtëbëlë bë e bod bëtsendege mòni a si, ai bitoa bëkuan ai abëṅ, nyè ai bò na:
Anë ntilan na: Bayi loe nda dzama na nda-ngogëlan, ndò mivëṅan ya dzò eboga miwuwub.
Ndò mindindim ai biyeyëm bëngasubu nyè babi a tempel. Amana bò bò mvoè.
Ayënë bëfada bënen ai bësaṅa bëkalara bëngayen e mësimba angabë abòò, ai mbol bòngò bëngabë yedëgan a tempel na: Osanna ai man David, bëmana hm laṅ,
bò ai nyè na: Yë wawog fò e dzam badzo di? Yesus nyè ai bò na: Owe, mawog. Dze yë miabë ya ki la na: Ongakomëzan wamen olugu a anyu ban bòngò ai bibobòg?
Ndò angalig bò hala, akodo a tisòn, akëlë a Betania, abombo we.
Ai ndib kidi, a adugan a tisòn ha, angawog zie.
Ndo angayen ele bibuma a mgbag ndzòṅ, asubu na afad, tègè ai ebuma, hë kie. Nyè ai ele na: ebuma engabad ki wum abë wa tò eyòṅ. Ele emana fò kot etye etye te.
Bëyègè bëyënë adzo di, bò na: Dze ele dzi yamana kot etye etye na?
Yesus nyè ai bò na: Makad mina bëbëla na, ngë mibëlë ṅyëbë, tègè soo, miayi bò mam alodo anë e di ele dzi, mitoa dzam dzo ai nkol hi na: Kodogo, owoaban a maṅ, hë abòban nala.
Ndò fë e dzi esë miayi dzaè a ngogëlan, ai afidi, miayi dzò bëlë.
Ndò anganyian a tempel, bëfada bënen ai bënyia-bod-mvia ya nnam bësubu mfa angabë ayëgëlë, bò na: Wabò e mam ma ai ngul fe? Za ki angavë wa ngul te?
Ndò Yesus angayalan bò na: Ma fë mazu mina sili nsili mbòg. Ngë miyalan ma, ma mëkad mina mfa e ngul mabò e mam ma yasò ma.
Ṅduan Yohannes ongabë osò ve? Yë a yob, yë a si? Bëngabindi ha, bò na: ngë biadzo na a yob, ayi dzo ai bia na: Asu dze miandzëki nyè yëbë?
Ngë bidzo a hm ki na: A bod, biayean mbara nkunda bod vi, amu bësë bayëbë na Yohannes anë profet.
Ndò hm bayalan ai Yesus na: Biayëm ki. Nyè ai bò na: Ma, makad ki mina e hom ngul te yasò ma.
Miayen adzo di ya? Mod ziṅan gabë abëlë bòn bëbè. Ndò angakë abë e nyò osu, nyè na: A mòn, këlë ma sye a afub wayn ana.
Mòn nyè na: mayi ki. A mvus te, ndò angabindi, akëlë esye.
Esya akui abë e nyò mbòg, akòbò fë hë dzam dëda. Mòn nyè na: A nti, ma nyò makë, dzam da, tègè kë.
Za ya abë bò bëbè angabò yian esya? Bò na, e nyò osu. Yesus nyè ai bò na: Makad mina bëbëla na, bënòṅò bë toya ai bininga bë ebamba bayi mina tëbë osu a edzoe Zamba. 
Amu Yohannes angasò abë mina, awulugu a zen sosoo, ndò miandzëki nyè yëbë, dzam da, bënòṅò bë toya ai bininga bë ebamba bëngayëbë nyè. Mfa waan, miyënë të nala, hë da, tègè singi, na miyëbë nyè.
Vogëlan mvulna fë: Mod dzal ziṅan gabè afub wayn, aloo ongola, afaga ebe ya batos wayn, amana fë loṅ nkum. Ndò angavë bod bisye afub, akëlë a dulu.
Eyòṅ abog mëkoe angakui, ndò angalom bod na bëkë nyè nòṅ mëkoe moe.
Bod bisye bëbii e bod ba, e nyò bëmana yit, e nyò mbòg bëwoe, e nyò ki, bëmana lum ngòg.
Ndò angadugan lom bod bëfë abui alodo e ba bë osu. Bëbò fë ai bò dzam dëda.
A mvus te, ndò hm azu bò lom mòn woe, adzoo na: Bayi kam mòn wama.
Ayen bod bisye bëngayen mòn, bò na: Mòn elig nyòlò, ṅwoan nyè, binòṅ elig dzie.
Ndò bënganòṅ nyè, bëwoa nyè a afub ayat, bëwoe nyè.
Eyòṅ nti afub ayi sò, ayi bò ai e bod bisye ba ya?
Bò ai nyè na: Ayi mana bëbe bë bod bëte ai si, avëë bod bëfë afub die, a bayi nyè vë mëkoe a abog layean.
Yesus nyè ai bò na: Nga mingalaṅ a ntilan na: E ngòg ya bod mëloṅ bëngawoa a fiè, endzò evëṅan ya nnom ngòg. Nti nyè abò esye te, ndò anë eyëṅ dzam a mis më bod?
Asu te makad mina na: Bayi mina vaa edzoe Zamba a mò, bëvëë dzò ayòṅ layi wum bibuma bie.
E mod aku a akòg di a yob, ayi mana nyaṅëlan; ngë akòg aku ki nyè a yob, layi nyè mana fid.
Bëfada bënen ai bëfarisea, awog bëngawog minkana mie, bëyëmë na akòbògò ai bò.
Bëngadzëṅ na babi nyè, hë da, bëmbarëga minkunda mi bod, amu bëdzoo na anë profet.
Yesus adugan bò ku minkana, nyè na:
Edzoe ya yob yafulan ai nkukuma mod ya ongakag abog alug mòn.
Ndò angalom bëlò boe na bëkë baloe e bod ya angabanda a alug, bò të yi na bazu.
Adugan lom bëlò bëfë, nyè na: Kadan e bod mëbanda na mëmana ya komëzan bidi, mëmana ya tsig nyag dzama ai tsid mëvòṅ, dzom esë entoa ya babi. Zaan a abog alug.
Bò të, hë eles, bëngakë, e nyò a afub die, e nyò mbòg ki a angara.
E ba bëvòg bëbii bëlò boe, bëngatibili, bëwoe fë bò.
Nkukuma amana laṅ, alomo nkunda bëzimbi na bëwoe e bëwoe bë bod ba, bëmana fë digi dzal daban.
Ndò azu dzo ai bëlò boe na: Alug amana ya komëzan, e bod mëngabanda, bahë yean ki ai dò.
Kaṅan hm a maan mindzòṅ, mibanda e bod bësë miayi yen na bëzu a abog alug.
Bëlò bëkëë, bëngakoan e bod bësë bëyënë, ai mimbëṅ, ai bëbe. Bod bëmana yëm bitoa a abog alug.
Nkukuma asò hm na azu ayen e bod bëngabë a abog, antaa mod ziṅ tègè ai eyie alug,
nyè ai nyè na: A moe, eyë ohë nyian ha ya tègè ai eyie alug a nyòl? E mod nyò hë evol.
Ndò nkukuma angakad bod bisye na: Faṅan nyè ngadag a mëkol ai a mò, miwoa nyè a dibi a nsëṅ. Awe, ngò bayi wog miṅyon ai Nladan mëkëg.
Amu bënë nloan abui, bëtoa ntòban abod.
Bëfarisea bëkë hm bui esòg ha na babi nyè a nkòbò.
Ndò bëngalom nyè bëyègè baban ai bod ya ngam Herodès bò na: A ṅyëgëlë, biayëm na onë bëbëla mod ai na wayëgëlë zen Zamba a bëbela ai na wawu ki dis asu nkoṅ mod.
Kada hm bia mbol wayen adzo di: Yë biayean yaan Kaiser toya, yë biayean ki yaan?
Mbol Yesus ayëmë olam waban, nyè na: Dze miabobolo ma, a e bod bë dzongo ba?
Lëdëgan ma nsaṅ mòni toya na. Ndò bazu nyè vë nsaṅ mòni.
Nyè ai bò na: Asu za di, nsanan za ki vi?
Bò na: E bi bi Kaiser. Ndò hm akad bò na: Vaan Kaiser e dzi yawoge ai nyè, mivaa hm fë Zamba e dzi yawoge ai Zamba!
Bëngayi wog nala, bëngakam, ndò bëngalig nyè, mbò badugan ba.
Amos te oben, ndò bësadukea bëngasubu nyè babi. (Mbò badzo na akui-lë sòṅ a sëki). Ndò basili nyè na:
A ṅyëgëlë, Moses angadzo na: Ngë mod ziṅ awu të lig bòn, manyaṅ ayean lug ngal nyò asu yë na alig manyaṅ mvòṅ bod.
Ndò hm fò angabò na, bod bëngabë babënyaṅ zamgbal. E nyò osu alugu, awuu; mbol andzëki lig mvòṅ, ndò manyaṅ anganòṅ nkus hi.
Hë dzam dëda, e nyò bèè ai e nyò lala, akëlë kui a bò bësë zamgbal.
A mvus bò bësë, e mininga nyò ny'awuu.
A akui-lë sò, e mininga nyò ayi woge ai za? Amu bò bësë bëngalug nyè!
Ndò Yesus ayalan bò na: Miavus amu miayëgan mfufub ntilan, miayëgan fë ngul Zamba.
Amu, a abog akui-lë son, bod bayi ki lug, ngë ki akë a mëlug, bësë bayi tòbò anë benglès ya yob. 
Mfa akui-lë sòṅ bëwu, miandzë laṅ mbol Zamba angakad mina na:
Ma, mënë Zamba Abraham ai Zamba Isaak, ai Zamba Yakob? Asëki Zamba bëwu, anë Zamba e ba bëvëë.
Awog minkunda mingawog nala, bëngakam ayëgëlë die abui.
Bëfarisea bëngayi wog na angatoe bësadukea eboṅ, ndò bëngatogan ekoan asu te,
ndò mbòg ya abë bò asili nyè, na akòli nyè olam, na:
a ṅyëgële, mvende fe enë e nyi osu a kalara mvende?
Nyè ai nyè na: Odiṅi Nti Zamba woe, ai nnëm woe osë, ai nsisim woe osë, ai fëg dzoe esë.
E mvende osu yalod mësë nyili.
E nyi bèè yafulan ai dzò: Odiṅi manyòṅ anë wamen.
Kalara mëmvende ai bëprofet biatie a mëmvende mëbè
Bëfarisea bëdugan koan, ndò Yesus asili bò na:
Miayen adzo Kristus ya? Anë mòn za? Bò ai nyè na: Mòn David.
Nyè ai bò na: Asu dze hm David, ai ngul nsisim, aloe nyè na Nti woe, eyòṅ adzo na:
Nti adzo ai Nti wama na: tòbògò ma a mbo-nnomo, akëlë kui anë mayi bò minziziṅ mie etele-mëkol dzoe?
Ndò hm, ngë David aloe nyè na Nti woe, eyë anë nyè dzam bò mòn ya?
Tègè ai e mod angabë nyè dzam yalan ebug. Atarigi abog te, mod andzëki bad zombo nyè sili dzom.
Abog te, ndò Yesus angadzo ai minkunda mi bod ai bëyègè boe na:
Bësaṅa bëkalara ai befarisea bëhaman ya etoa Moses.
Boan e di asë bënkad mina, mibaala fë dò, dzam da, të miabie mëfulu maban, amu bënë hë nkòbò, tègè ai mimboan.
Bafa adid mimbëgë, bëbedëge miè bod a bitul, hë da, bò bëben bayi ki miè namba tò ai onyu.
Mimboan miaban misë minë asu yë na bod bëyen bò. Banene e bifus bi mvende bëbëgë a mësu, bëbòò fë biyie biaban mënen,
badiṅ bitoa bi osu a mëbog, ai bitoa bi osu a mënda-bikoan;
Badiṅ na bod bësug bò a minsëṅ mi angara, ai na bod bëloe bò na «Rabbi».
Ndò fë adugan dzo na: Mayiyi vëg edzoe Zamba ai dze? 
Yafulan ai ekoa saṅ ya mininga anòṅ, asòli a mëbom më ovug mëlè, akëlë kui anë bisë biamana vus.
Ndò hm angayëm zen a Yerusalem, akë alod a bëtisòn ai a mal, ayëgëlë. 
Ndò mod ziṅ adzo ai nyè na: A Nti, yë e bod bayi kodeban bënë abòd? Nyè ai bò na: 
Suṅan na minyian a mbè onë fëan, amu makad mina na abui bod bayi dzëṅ na banyian, tègè ai ngul te. 
Eyòṅ mod-dzal akodo a si, afëdë mbè, mina mikanga mitëlë a nsëṅ, mikudu a mbè, mina na: a Nti, yaaga bia, abog te ayi mina yalan na: Mayëm ki mfa miasò. 
Eyòṅ te miayi tari na miadzo na: Bingadi, binyuu fë ai wa, ndò fë ongayëgëlë a mindzòṅ mian. 
Abog te ayi dzo ai mina na: Mayëm ki mfa miasò. Kodan ma a mis, mina bëse, a e bod miafug ezëṅ ba. 
Miṅyon ai nladan mëkëg biayi bò we, eyòṅ miayi yen Abraham ai Isaak ai Yakob ai bëprofet bësë a edzoe Zamba, bò bëwoa mina a nsëṅ. 
Ndò hm bayi sò a nnam kidi ai a nnam ngoge, a nnam akoe ai nnam nkyè, bëngazu kom etoa na badi a edzoe Zamba. 
Ndò hm fë, bod bë mvua mbò bayi bò bod bë osu, e bod bë osu bëntoa bod bë mvua.
Awola te ben, ndò bëfarisea bëziṅ bëngasubu, bò ai nyè na: Kuig, okodo ha, amu Herodes alam na awoe wa. 
Nyè ai bò na: Kaṅan kad mvag te na: Matsidan bëbe minsisim, mëbò bod mvoè ana ai okidi; a amos lala mëmana bò esye dzama. 
Mayean fò kë ana ngë okidi ngë ki amos mbòg wazu, amu asëki dzam bò na profèt awu hom mfë, së na a Yerusalem. 
A Yerusalem, a Yerusalem, wa ya wawoe bëprofet, olumu e bod ya balom wa ngòg, yë abim anë mëngayi na makoan bòn boe e kan nyia kub akoan bòn boe a mëfab a si, ndò mingaben! 
Asu te balig mina nda dzan; Makad mina na: miayi ki ma yen akui anë miayi dzo na: Maa ai e nyò azu a dzoe Nti.
Ndò lazu bò na, mbol angakë a nda ndzoe bëfarisea mbòg a amos sabbat na akë di, bod bëngafòmbò nyè. 
Ndò mod ziṅan tëlë nyè osu ha, mod te angabë akònò mënyënga. 
Yesus nyè ai bëyëmë bë mvende ai bëfarisea na: Yë bayean sye mod a amos sabbat, yë bayean ki? 
Bò ha hë bivol. Ndò angabi e mod nyò a wò, abò nyè mvoè, adzoge nyè na akë. 
Nyè ai bò na: Za ya abë mina mòn woe ngë nyag dzie enë ku a ebe, abò nyè të vaè etye etye a amos sabbat? 
Bò tègè ai mbol bayalan nyè mam mëte.
Angabë akuu bëyëṅ nkana, mbol angayen anë bëtòbò bitoa bi olugu, nyè ai bò na: 
Ngë bëbanda wa a abog alug, obë kë tòbò etoa ya osu, lëza bò na bëbanda e mod alod wa, 
abog te e mod abanda wa, abanda fë nyè, ayi dzo ai wa na: Vaa e mod nyò etoa; abog te wayi kë tòbò a etoa mvua ai osòn a nlo. 
Dzam da, ngë bëbanda wa, këlëg, okë tòbò a etoa mvua, asu yë na eyòṅ e mod abanda wa ayi sò, adzo ai wa na: a moe, bëdë osu mu! Abog te wayi bi olugu a mis bëyëṅ bësë. 
Amu e mod osë abede emen ayi dzòdiban; e nyò ki adzòdi emen ayi bedëban. 
Ndò azu dzo ai e mod angabanda nyè na: Eyòṅ wabò bidi, ngë abog, të waloe bëmvoe boe ngë babënyòṅ, ngë bivuvuman bie, ngë bod bë ngòdò boe ya bënë minkukuma, asu yë na bò bëza dugan wa banda, bëdugan wa afaṅ doe. 
Dzam da, eyòṅ wabò dina, loege mimbubua, mintèd, miṅyëyëm, mindindim; 
Mvòm yayi bò ai wa, amu babëlë ki e dzom badugan wa afaṅ doe ete, amu bayi wa dò dugan a akui-lë sòṅ bësosoo bë bod.
Mod mbòg ya bëyëṅ ha angayi wog nala, nyè ai nyè na: Mvòm ai e nyò ayi di bidi a edzoe Zamba. 
Nyè ai nyè na: Mod ziṅan gabò mod dina, ndò angabanda abui bod. 
Ndò alom mbò-bisye woe a abog bidi na akë kad bëyëṅ na: Zaan, amu bidi bintoa ya babi. 
Bò bësë bëtari hm na badzaè bidzuga. E nyò osu nyè ai nyè na: Mëngakus afub ndò mëbëlë na mëkëlë dò yen. A nkogëlan, yënë na mëbëlë a mò. 
E nyò mbòg nyè na: Mëngakus nyag ebëbè, nala awom nyag, ndò makë dzò yen. A nkogëlan, mëbëlë a mò. 
Mfë nyè na: Mëndëm lug mininga, asu te masëki dzam sò. 
Ndò mbò-bisye angazu kad esya-nti woe e mam ma. Mod-dzal awogo fò olun, nyè ai mbò-bisye woe na: Këlëg a mindzòṅ ai a minsëṅa vol avol, ozu ai ma mimbubua, ai miṅyëyëm, ai mintèd, ai mindindim ha. 
Ndò mbò-bisye adzo na: A nti, abòban ya mbol obende, ndò fë afola angënë. 
Esya-nti nyè ai mòngò bisye na: Këlëg a mindzòṅ ai a mëfub, obi bò na bëzu, asu yë na nda dzama edzie. 
Amu makad mina na tò mod mbòg ya e ba mëbanda ayi ki dëmëlë bidi biama.
Abui bod bëngabë bëzaag ai nyè, ndò akilan, nyè ai bò na: 
Ngë mod ziṅ azu abë ma, nyè të siṅ esya ai nyia, ai ngal, ai bòn, ai babënyaṅ, ai bëkal, ai enyiṅ dzie eben, e nyòlò te asëki dzam bò ṅyègè wama. 
E mod abëgë ki klos dzie angawulu ma a zut, asëki dzam bò ṅyègè wama. 
Za ya abë mina, eyòṅ ayi na aloṅ nkum, atari ki tòbò a si, amana bò taṅ, ayënë ngë ayi dzò mana loṅ? 
Aza kë bò na, ṅnyie anë abëm ya mëkòg a si, tègè fë ai e ngul amana mëloṅ. E bod bësë ya bayen dò bayi kèè na bakpëlë nyè, 
bò na: E mod nyò angakèè mëloṅ, ndò andzëki bi ngul ya amana. 
Ngë ki na, nkukuma mbe, eyòṅ akë luman bita ai nkukuma mfë ayi bò të tari tòbò a si, ayënë, ngë ai bakuda awom, anë ngul ya aluman ai e nyò azu luman ai nyè abëlë bod bakuda mëwom mëbè? 
Ngë tègè ai nala, ntye angënë oyab, atari nyè lom bod na bëlad. 
Nala hm ngò e mod osë ya abë mina adzoge ki byem bi mò bie bisë asëki dzam bò ṅyègè wama.
Nku onë mbëṅ. Hë da, ngë nku ohë kë sole, onë fë ai mfi dze? 
*Osëki fë ai mfi tò asu si, tò asu akun. Bawoa wò a nsëṅ. E mod abëlë mëlò ya awog, awogo!
Bënòṅò bë ntòlò bësë ai bësëm bëngabë bëzaag nyè babi na bavogolo nyè.
Bëfarisea ai bësaṅa bëkalara bëngasòg nyè, bò na: E nyò asoan ai bësëm, adzaag fë ai bò! 
Ndò azu bò ku nkana vi, nyè na: 
Mod mbe ya abë mina, ngë abëlë mintomba ntèd, mbòg ya ete odzaṅa, ayi bò të lig mintomba mëwom ebul ai ebul mivòg a nkod-nnam, akëë atoṅ e hi onë ndzaṅan, akui anë ayen wò? 
Ṅnyie anë ayen wò, abede wò a mëban, angatag, 
asò a nda dzie, aloe bëmvoe boe ai bod bë ngòdò, nyè ai bò na: Fonan ai ma, amu mëyen ntomba wama ya ohë bë ndzaṅan. 
Makad mina na nala ngò mintag miayi bò a yob asu nsëmë mbòg ya avëṅan, alodo anë asu bësosoo mëwom ebul ai ebul ya bayaṅan ki ai avëṅan.
Mininga mbe, ngë abëlë minsaṅ mi mòni awom, adzèè nsaṅ mbòg, ayi bò të nòṅ alamba, avoe nda, angatoan dzëṅ, akëlë kui anë ayi wa yen? 
Abog te ayi loe bëmvoe boe ai bod bë ngòdò, nyè ai bò na: Taan ai ma, amu mëyen nsaṅ mòni wama ya mëngadzèè. 
Makad mina, nala ngò mintag minë a zaṅ benglès bë Zamba asu nsëmë mbòg ya avëṅan.
Nyè na, mod ziṅan gabë abëlë bòn bëbè. 
Ndò e nyò angabë mòngò ete adzo ai esya na: A tara, vaa ma e ngab akuma yakyëbë ai ma. Ndò angamana bò kab akuma. 
A mvus ban mëlu, e mëligi-mvua nyò amana togan byem bie, ndò ayëm zen a nnam oyab, amana ndaman akuma die ai mbë enyiṅ. 
Amana angamana ndaman byem bisë, ndò mod zie angakui a nnam te, antoa a mëyaṅan. 
Ndò akë lad ai mod ziṅ ya nnam te, mod te alomo nyè a mëfub moe na akala ngoe,
angayi të du na adii ki të e bënyia mëkaba ya ngoe edzaag, tègè ai e mod avë nyè. 
Ndò abindi a nnëm woe ete, nyè na: Yë abim anë abui bësye bë tara bawu bidi hali, ma nyò mazu wu zie mu!
Ndò ndzoe ziṅ asili nyè na: A mbëmbë ṅyëgëlë, mayean bò dze asu yë na mëkyëbë ai enyiṅ kòm? 
Yesus nyè ai nyè na: Asu dze wadzo na mënë mbëṅ? Mod ziṅ asëki mbëṅ, hë Zamba etam. 
Wayëm mëmvende: Të wabò bisog, të wawoe, të wadzib, të watsig mbë mvaa, olugu esoa ban nyoa. 
Mod te nyè na: Mëbaala ya mam mëte mësë atarigi mëtoa mòngò. 
Awog Yesus angawog nala, nyè ai nyè na: Dzom engënë edzëman wa dzia: Kuan ai e byem bisë obëlë, okab mimbubua, abog te wayi bi ntam mëbugban a yob, ozu wabie ma. 
Angayi wog nala, antoa fò olun; Amu angabë nkukuma eyëgan. 
Mbol Yesus angayen anë angavëṅan olun, nyè na: Layi hm bò aye o, na e bod bëbëlë akuma bënyian a edzoe Zamba! 
Amu anë ebugbu abui na kamele alod a alò ondondò, alodo anë nkukuma anyian a edzoe Zamba. 
E bod bëvogolo bò na: Ndò hm za anë dzam kodeban? 
Nyè na: E dzom yakad bod yakad ki Zamba. 
Petrus nyè na: Yënë, bingamana lig bisë, bisò biatoṅ wa. 
Nyè ai bò na: Amen, makad mina na: Mod ziṅ asë na angalig nda, ngë nyia, ngë babënyaṅ, ngë bivuvuman, ngë bòn, asu edzoe Zamba, 
ndò ayi bò të bi nala abui biyòṅ a enyiṅ dzi, abii fë enyiṅ kòm a enyiṅ yazu.
Ndò anòṅ bë awom ai bëbè, nyè ai bò na: Ma nyò mabed a Yerusalem, ndò e mam mësë mënë ntilan a bëprofèt mëtyan ai mòn mod mayi toban. 
Amu ayi kaban a mò bëhaiden, bëkpëlë nyè, bëtè nyè, bëtui nyè mëtè a nyòl, 
bëyidi nyè, bëwoe fë nyè, dzam da, a amos lala, atëbë a sòṅ. 
Bò të wog tò dzom; ndò adzo te angalaṅan bò ndimba nala, bò të wog e dzam Yesus angadzo.
Ndò angabò na, mbol angabë asubugu a Yeriko, ndindim ziṅ otoa a mgbag ndzòṅ, adzaègè byem. 
Mbol angawog nkunda bod olodo hi, angasili e dzom yalod. 
Ndò bakad nyè na Yesus man Nazaret ṅnyè alod. 
Asò hm vë kiṅ, nyè na: A Yesus, man David, yënë ma ngòl. 
E ba bëkëlë osu ha bëngasog ai nyè, bò na atòbò evol; nyè hë abam a yob ete na: A man David, yënë ma ngòl. 
Ndò Yesus angakom etye, abende na bëzu ai nyè abë nyè. Eyòṅ angasubu babi, ndò asili nyè na: 
Dze wayi na mëbò wa? Nyè na: a Nti, bò na mëyen! 
Yesus nyè ai nyè na: Yënë! Ṅyëbë woe onyii wa. 
Etye etye te, angayen, angakë atoṅ nyè, alugu Zamba. Ayen bëngayen nala, bod bësë bëngavë Zamba duma.
Ndò Yesus anganyian a tisòn Yeriko, angakë awulu. 
Ondzi na, mod ziṅ, dzoe na Zakeus ya angabë ndzoe bënòṅò bë toya, atoa fë nkukuma mod, 
angayi na ayen e mod emen anë Yesus, dzam da tègè ai zen asu nkunda bod, mbol hm fë angabë etun ntye. 
Ndò angakë mbil osu, abëdë a mod ele a yob, asu yë na ayen, amu Yesus angabë ayean lod ete. 
Akui angakui hom te, ndò Yesus abëbë a yob, nyè ai nyè na: A Zakeus, vologo sus a si, amu mayean tòbò a nda dzoe ana. 
Ndò fò avol sus, asoan ai nyè a nda dzie ai mintag.
Hë da, e nyò angabi nsaṅ mbòg nyò, ndò angakë fag si, asòli mòni esya nti woe.
A mvus ban mëlu, esya nti e bod bisye ba asòò, angakom mam ai bò.
E mod angabi minsaṅ mitan asòò ai minsaṅ mifë mitan, nyè na: A nti, ongavë ma minsaṅ mitan, minsaṅ mifë mitan hm mi mabede a yob.
Esya nti woe nyè na: Abëṅ adzo, a mbëmbë ewolo mbò esye, mbol oyëm bëlan ai ban mam, mayi wa tele e mam mënë ai mfi abui. Zaa tag ai esya nti woe.
E nyò angabi minsaṅ mibè asòò, nyè na: a nti, ongavë ma minsaṅ mibè, madugan bede mifë mibè a yob.
Esya nti nyè na: Eyëgan mbëṅ, a mbëmbë ewolo mbò esye, wabò okala ai amëmam, mayi wa bò nkala e mam mënë anen. Zaa tag ai esoa nti.
E nyò angabi nsaṅ mbòm mbòg ny'akë hm sò, nyè na: a nti, mazu ya mayëm wa na onë alet, wakoe e hom waandzëki bè, okoan e hom waandzëki mias;
ai wòṅ te osë a nnëm, ndò makë wa sòli nsaṅ mòni woe a si. Ngò hi, nòṅò.
Ndò esya nti angayalan nyè na: A mbë ntëtëg mbò-esye, ombë yëmë na makoe e hom mandzëki bè, mëwologo e hom mandzëki mias,
kë ongabë oyean ma vë mòni a bitye, na abog makë sò, mënganòṅ mòni wama ai mvug a yob.
Bëfadigi nyè nsaṅ mòni te a mò, bëvë e nyò abëlë minsaṅa wom.
Amu, e nyò abëlë, bayi nyè bulu vë, abuguban; e nyò abëlë ki, bayi nyè fadi tò e dzi abëlë.
Woan ewuwu-ntug dzi a dibi a nsëṅ: Awe, hë miṅyon, hë Nladan mëkëg.
Eyòṅ mòn mod ayi sò a duma die ai benglès boe, ayi tòbò etoa ntomba duma die.
Bayi sò ai nyè mëyòṅ mësë, abog te ayi mò fial, anë nnòni biyëm akanda mintomba ai bikëla.
Abog te ayi tele mintomba a mbo-nnomo, atele bikëla a mbo-ngala.
Eyòṅ te nkukuma ayi dzo ai e ba ya mbo-nnomo na: Zaan, a mina ya Tara angafubu, zaan nòṅ ngab-elig ya edzoe ya engakomëzan asu dan atarigi a akomo-lë yob ai si.
Amu mëngabë wogo zie, ndò mingavë ma bidi, mëngabë wogo ekode, ndò mingavë ma mënyu, mëngabë nnë, ndò mingavë ma adzogobo.
Mëngabë nsò, ndò mingabòdò ma ewòman, mëngabë mëkonò, ndò mingazu ma fëb, mëtoa a mimbog, ndò mingazu ma bëbë.
Eyòṅ te bësosoo bë bod bayi nyè yalan na: a Nti, eyë bingayen wa ve, owogo zie, ndò bingavë wa bidi, ngë ki na owogo ekode, ndò bingavë wa e dzom waanyu?
Eyë bingayen wa ve otoa nnë, ndò bingavë wa adzogobo, otoa nsò, ndò bingavë wa ewòman?
Eyë bingayen wa okònò ve, ngë ki na otoa a nda-mimbog, ndò bingazu wa yen?
Ndò nkukuma ayi bò yalan na: Makad mina bëbëla na, e di asë mibò mbòg ya e babëdzaṅ bama a bënë a si ba, ma miabò dò.
Eyòṅ te ayi dzo ai e ba ya mbo-ngala na: Kodan ma a mis, a bod bë eyòk, mikë a e ndoan kòm bëngakomëzan asu Mbë Nsisim ai benglès boe.
Amu mëngabë wogo zie, mina të ma vë bidi, mëwogo ekode, mina tègè ma vë dzom ya anyu,
mëngabë nnë, mina tègè ma vë adzogobo; mëtoa nsò, mina tègè ma vë ewòman, mëkònò ngë ki na mëtoa a mbog, ndò miandzëki ma sòṅ fëb;
Abog te ba bayi nyè yalan na: a Nti, eyòṅ efe bingayen wa owogo zie, ngë ki na owogo ekode, otoa nnë, ngë nsò, ngë nkokòn, ngë a mimbog, ndò biandzëki wa kè?
Abog te ayi bò yalan na: Makad mina bëbëla na: eyòṅ esë miandzëki dò bò tò mbòg ya abobod ba, ma miandzëki dò bò.
Nala ngò hm bayi kë a endëgëlë kòm, bësosoo bëkëlë a enyiṅ kòm.
Ndò hm fò, amana Yesus angamana nkòbò vi, nyè ai bëyègè boe na:
Miayëm na Paska anë mëlu mëbè ana, ba bayi kuan ai mòn mod na aboman a klos.
Eyòṅ te hm ndò bëfada bënen ai bënyia-bod-mvia bë nnam bëngakoan a abaa fada nen, dzoe na Kaifas,
ndò bëngabui esòg na bëbi Yesus a mëkë, bëwoe nyè.
Bëngabë dzo na, të labòban a abog ete, asu yë na të endugëlan yabò a za bod.
Ndò hm, Yesus atoa a Betania, a nda Simun man nzëzam,
ndò mininga angasubu nyè babi, abëlë ndëg mbòn, (mbòn te otoa sug ya dia), ndò angasoe nyè wò a nlo, nyè atoa ha na adi.
Bëyègè bëngayi yen nala, adzo te atsaa bò a nnëm, bò na: Za akyaè endaman di!
Nga babë dzam kuan ai mbòn vi abui mòni, bëvëë mimbubua?
Ayëm Yesus angayëm nala, nyè ai bò na: Dze miadzë mininga bitòm? Kë abò ma mbëmbë dzam a!
Amu miayi tòbò ai mimbubua kòm esë, mfa wama, miayi ki tòbò ai ma kòm esë!
Nsoan ahë soe ma mbòn hili a nyòl, ahë komëzan ma edzëb mbim.
Makad mina bëbëla na, e hom osë bëngayedan Mbëmbë Foe nyò a si esë, bëngalèè e dzam abò, bëtsogo nyè.
Ndò mbòg ya awom ai bëbè, dzoe na Yudas Iskariot, angatye, akëlë a bëfada bënen,
nyè na: Miayi ma vë dze, asu yë na mëkuan ai mina nyè? Ndò bëngayili minsaṅ mi mòni mëwom mëlè.
A mvus te, angakad dzëṅ zen ya akuan ai nyè.
Ndò hm amos osu ya abog bëmbaṅëla basëki sa, ndò bëyègè basubu Yesus babi, bò na: Wayi na bikomëzan wa bidi bi Paska ve?
Nyè na: Kaṅan a tisòn abë simkala, mikad nyè na: yëgëlë adzo na: Abog dama antoa ya babi, madzëmë Paska abë wa ai bëyègè bama.
Ndò bëngabò anë Yesus angabende bò, bëmana komëzan Paska.
A ngoge engavin, antoa na adi ai awom ai bëbè.
A bëdzaa va, nyè na: Makad mina bëbëla na, mbòg ya abë mina ayi kuan ai ma.
Bëntoa olun ha; anë mod, bëkaè na basili nyè: Yë ma ana, a Nti?
Ndò ayalan bò na: E mod ayi du wò a esoa ai ma eyòṅ, nyè ayi kuan ai ma.
Amu mòn mod akë, anë bëngatil atyan ai nyè, dzam da, amala ai mod te, a mòn mod ayi kuan a mò moe. Angabë mbë asu mod te, ngë abò tègè byali.
Ndò e Yudas akuan ai nyè angasili na: Yë ma ana, a yëgëlë? Nyè ai nyè na: Wamen okòbò nala!
Eyòṅ bëdzaa va, ndò Yesus anganòṅ mbaṅëla, avëë maa, abëgë, avëë bëyègè, nyè na: Nòan, midi, e dzi enë nyòl dzam.
Ndò fë anganòṅ kòb, avëë nga, avëë bò, nyè na: Mina bësë, nyaan ete,
amu mëki më elad mama ma, a mayi soeban a si asu abui bod na mavaè minsëm.
Makad mina, mangabad ki nyu ebuma yasò a wayn dzi, akëlë kui amos te, eyon mënganyu mkpamaṅ wayn ai mina a edzoe Tara.
Ndò bayia bia bi oyëṅ, bëkëlë a nkol bile bi mbòn.
Eyòṅ te ndò Yesus angakad bò na: Mina bësë miayi ma wog osòn alu ben di, amu anë ntilan na: Bayi bimi nnòni biyëm, abog te mintomba ya nkunda miayi mana tsaman.
Hë da, ṅnyie anë mayi tëbë a sòṅ, mayi mina kë osu a Galilea.
Petrus afëdë fò, nyè na: Tò fò bësë bëyëgan wa, mangayëgan ki wa tò eyòṅ.
Yesus nyè ai nyè na: Makad wa bëbëla na, alu ben di, nnom kub abëki lòṅ, wayi ma sie biyòṅ bilè.
Petrus nyè ai nyè na: Tò mayean wu ai wa, mangasie ki wa. Bëyègè bësë bëngadzo hë dzam dëda.
Ndò angakë ai bò e hom bëloege na Getsemani, nyè ai bëyègè na: Tòbëgan ha, ntye makë kogëlan.
Ndò anganòṅ Petrus ai bòn bë Zebede bëbè, mëlunga ai wòṅ bimbëlë nyè.
Nyè ai bò na: Nnëm onë ma a mëlunga abui akui a awu. Tòbëgan evie va ai ma.
Ndò angakë man ntye, alaban ai asu a si, angakogëlan, nyè na: A Tara, ngë anë ebugbu, e kòb nyi elodo të ma oyab, hë da, të labòban anë mayi, abòban anë wayi.
